# US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos

## 1. Identificação

- **ID:** US-022
- **Título:** Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Reconciliação / Integridade / Operação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar um motor de reconciliação e abertura de casos  
**para** tratar divergências, eventos fora de ordem, inconsistências financeiras e situações ambíguas de forma controlada, rastreável e auditável, sem corromper o estado consolidado da base.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá manter a base conciliada com os PSPs, garantindo integridade, rastreabilidade e capacidade de auditoria. O desafio exige que a base permaneça atualizada, imune a duplicidades e sem sobrescrever campos auditáveis com valores inconsistentes. Também exige sincronização incremental, logs estruturados e tratamento de erros sem interrupção indevida do fluxo. fileciteturn13file0

No contexto funcional da integração, foram considerados cenários críticos como:
- evento de cancelamento chegando antes da aprovação;
- divergência entre valor original e valor confirmado;
- atualização tardia com regressão aparente de status;
- alteração relevante de pagador;
- inconsistência entre transação e parcelas.

Esses cenários não podem ser resolvidos com rejeição simples nem com update automático. Eles exigem mecanismo específico de reconciliação que:
- detecte a ocorrência;
- classifique a natureza do problema;
- abra um caso rastreável;
- registre ações e decisões;
- preserve a integridade do estado consolidado.

---

## 4. Objetivo

Implementar o motor de reconciliação da aplicação, contemplando:

- detecção de divergências e inconsistências relevantes;
- abertura controlada de casos de reconciliação;
- classificação de severidade, tipo e origem do caso;
- histórico de ações e decisões;
- integração com conflitos, status, merge seguro e risco;
- rastreabilidade operacional e auditável;
- base para resolução automática inicial e evolução futura.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de abertura de casos de reconciliação;
- implementação do motor de classificação e abertura de casos;
- integração com `data_conflicts`, `reconciliation_cases` e `reconciliation_actions`;
- definição das condições mínimas que disparam reconciliação;
- registro estruturado das ações aplicadas ao caso;
- integração com logs, sync, merge seguro e status history;
- preparação para resolução automática básica e reprocessamento futuro.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- workflow completo de atuação humana com interface administrativa;
- sistema externo de case management;
- score antifraude avançado;
- motor estatístico de decisão;
- esteira completa de aprovação manual;
- automação total de resolução em todos os cenários complexos.

---

## 6. Descrição funcional

O sistema deverá abrir caso de reconciliação sempre que um item recebido não puder ser tratado com segurança por rejeição simples, duplicidade idempotente ou atualização controlada.

O motor de reconciliação deverá ser capaz de:

- detectar o tipo do problema;
- classificar a ocorrência;
- abrir o caso de forma rastreável;
- registrar a origem do caso;
- registrar histórico de ações;
- indicar se o caso foi resolvido automaticamente, se permanece pendente ou se requer revisão futura.

O objetivo é garantir que divergências relevantes não se percam em logs ou updates silenciosos.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O motor de reconciliação deverá atuar como camada de decisão especializada entre:

- ingestão;
- merge seguro;
- conflito;
- persistência do estado consolidado;
- rastreabilidade operacional.

A implementação deverá separar claramente:

- detecção da divergência;
- classificação do caso;
- abertura do caso;
- ação inicial aplicada;
- evolução do ciclo de vida do caso.

### 7.2 Situações mínimas que devem disparar reconciliação

A implementação deverá prever, no mínimo, abertura de caso para:

#### a) Divergência de valor
Exemplos:
- `originalAmount` recebido diferente do valor consolidado;
- `netAmount` divergente sem regra legítima de atualização;
- `fees` incompatíveis com a base existente.

#### b) Evento fora de ordem
Exemplos:
- cancelamento antes de aprovação;
- refund antes de paid;
- status novo incompatível com a linha do tempo consolidada.

#### c) Regressão de status
Exemplos:
- `paid` voltando para `pending`;
- `refunded` voltando para `paid`;
- `canceled` voltando para `paid`, sem política explícita de exceção.

#### d) Inconsistência de parcelas
Exemplos:
- quantidade de parcelas diferente da consolidada;
- composição do parcelamento incompatível;
- liquidação de parcelas em desacordo material com a transação.

#### e) Inconsistência de pagador
Exemplos:
- mudança relevante no documento hash;
- alteração estrutural incompatível da identidade do pagador;
- conflito de identificação para o mesmo `externalId`.

#### f) Tentativa de sobrescrita de campo auditável
Exemplos:
- mudança do identificador externo;
- alteração de `createdAt` original;
- alteração material de dado que deve ser preservado como referência histórica.

### 7.3 Classificação mínima do caso

O motor deverá classificar os casos de reconciliação por, no mínimo:

#### a) Tipo do caso
Exemplos:
- financial_divergence
- status_inconsistency
- out_of_order_event
- audit_field_conflict
- payer_inconsistency
- installment_inconsistency
- unresolved_merge

#### b) Severidade
Exemplos:
- low
- medium
- high
- critical

#### c) Status do caso
Exemplos:
- open
- pending_reprocessing
- auto_resolved
- under_review
- resolved
- closed_without_change

### 7.4 Resultado inicial do motor

Ao receber uma divergência elegível, o motor deverá ser capaz de produzir, no mínimo:

- `case_opened`
- `case_opened_and_auto_resolved`
- `case_opened_and_pending_reprocessing`
- `case_opened_and_requires_review`

A decisão deverá depender do tipo e da gravidade da inconsistência.

### 7.5 Regras mínimas de abertura de caso

A abertura de caso deverá:

- manter vínculo com `sync_item` e origem da execução;
- manter vínculo com a transação consolidada, quando existir;
- referenciar o conflito ou falha que originou o caso;
- registrar a ação inicial;
- preservar contexto suficiente para entendimento futuro da ocorrência.

### 7.6 Ações mínimas do motor

O motor deverá ser capaz de registrar ações como:

- case_opened
- marked_for_reprocessing
- auto_resolved
- no_state_change_applied
- conflict_persisted
- case_closed

Cada ação deverá ser persistida em `reconciliation_actions` ou estrutura equivalente.

### 7.7 Resolução automática inicial

A implementação deverá prever resolução automática apenas quando a política permitir com segurança.

Exemplos potenciais:
- repetição de conflito já conhecido com mesma conclusão;
- atualização complementar sem impacto material e já classificada por regra;
- inconsistência temporária corrigida pela nova evidência recebida.

Casos com divergência financeira material ou transição inválida relevante não deverão ser tratados como auto-resolução silenciosa sem política explícita e rastreabilidade completa.

### 7.8 Integração com política de merge seguro

O motor deverá ser acionado sempre que a política de merge seguro retornar resultado como:

- `conflict_detected`
- `reconciliation_required`

A camada de merge não deverá absorver integralmente a responsabilidade da reconciliação.

### 7.9 Integração com status history e eventos

Toda abertura ou evolução de caso deverá poder ser correlacionada com:

- `transaction_events`
- `transaction_status_history`
- `data_conflicts`
- `sync_items`

Isso permitirá reconstruir:
- o estado anterior;
- o evento novo recebido;
- a decisão tomada;
- a ação aplicada.

### 7.10 Integração com logs estruturados

O motor deverá registrar logs estruturados contemplando, no mínimo:

- PSP;
- `externalId`;
- `transactionId`, quando existir;
- tipo do caso;
- severidade;
- status do caso;
- ação inicial;
- `syncRunId`;
- `correlationId`;
- existência ou não de auto-resolução.

### 7.11 Integração com risco

A implementação deverá ser compatível com o módulo de risco, permitindo que certos casos de reconciliação também gerem ou se associem a sinais de risco.

Exemplos:
- divergência financeira material;
- conflito de identidade do pagador;
- repetição anômala de inconsistências do mesmo PSP.

A integração detalhada com `risk_signals` será aprofundada em histórias correlatas, mas a modelagem e o motor não deverão impedir essa associação.

### 7.12 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ReconciliationEngine`
Responsável por classificar a ocorrência e decidir abertura de caso.

#### b) `ReconciliationCaseService`
Responsável por abrir o caso e registrar sua estrutura inicial.

#### c) `ReconciliationActionRecorder`
Responsável por registrar ações sobre o caso.

#### d) `ReconciliationDecision`
Objeto ou estrutura de resultado da decisão do motor.

#### e) `ReconciliationSeverityClassifier`
Responsável por classificar a severidade da ocorrência.

### 7.13 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/reconciliation/application/services/
  ReconciliationEngine.ts
  ReconciliationCaseService.ts
  ReconciliationActionRecorder.ts
  ReconciliationSeverityClassifier.ts

src/modules/reconciliation/application/dto/
  ReconciliationDecision.ts

docs/architecture/
  reconciliation-engine.md
```

### 7.14 Relação com as tabelas modeladas

A implementação deverá operar de forma compatível com:

- `data_conflicts`
- `reconciliation_cases`
- `reconciliation_actions`
- `validation_failures`
- `rejected_records`
- `sync_items`
- `transaction_events`

O motor deverá ser consumidor ou originador desses artefatos conforme o caso.

### 7.15 Relação com os requisitos do desafio

Esta User Story sustenta o requisito do desafio de manter a base conciliada e de impedir sobrescrita inconsistente de campos auditáveis, além de fortalecer o tratamento dos cenários reais de divergência e reprocessamento incremental. fileciteturn13file0

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  reconciliation-engine.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/reconciliation/application/services/
  ReconciliationEngine.ts
  ReconciliationCaseService.ts
  ReconciliationActionRecorder.ts
  ReconciliationSeverityClassifier.ts

src/modules/reconciliation/application/dto/
  ReconciliationDecision.ts

docs/architecture/
  reconciliation-engine.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- divergência relevante não deve ser perdida em update silencioso;
- abertura de caso deve ser rastreável por padrão;
- separação entre rejeição, conflito e reconciliação;
- auto-resolução apenas quando segura e auditável;
- integração com merge seguro, logs e rastreabilidade;
- compatibilidade com risco e operação futura;
- preservação da integridade do estado consolidado.

---

## 9. Entregáveis

- motor de reconciliação definido e implementado ou preparado conforme escopo;
- serviço de abertura de casos;
- registro de ações de reconciliação;
- classificação de severidade e tipo do caso;
- documentação técnica do motor de reconciliação;
- base pronta para evolução futura com revisão operacional e automação adicional.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O sistema deverá abrir caso de reconciliação para divergências relevantes definidas pela política.
- O sistema deverá classificar o tipo e a severidade do caso.
- O sistema deverá registrar a ação inicial aplicada ao caso.
- O sistema deverá distinguir casos auto-resolvidos de casos pendentes.
- O sistema deverá manter rastreabilidade entre item, conflito e caso aberto.

### 10.2 Critérios técnicos
- O motor deverá ser centralizado e reutilizável.
- A implementação deverá integrar-se com `data_conflicts`, `reconciliation_cases` e `reconciliation_actions`.
- A decisão de reconciliação deverá ser observável por logs estruturados.
- A solução deverá ser compatível com a política de merge seguro e status history.
- A estrutura deverá estar preparada para integração futura com o módulo de risco.
- A política de abertura e classificação de caso deverá estar documentada.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente quando um caso deve ser aberto e qual a diferença entre conflito e reconciliação.
- A base criada deverá reduzir risco de perda de evidência em cenários ambíguos.
- A solução deverá sustentar evolução futura sem retrabalho estrutural significativo.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar abertura de caso para divergência de valor.
- Validar abertura de caso para evento fora de ordem.
- Validar classificação de severidade por tipo de ocorrência.
- Validar auto-resolução em cenário permitido.
- Validar geração da decisão de reconciliação.

### 11.2 Testes de integração
- Validar persistência de `reconciliation_cases`.
- Validar persistência de `reconciliation_actions`.
- Validar vínculo entre `data_conflicts` e caso aberto.
- Validar logs estruturados do motor.
- Validar integração do motor com merge seguro e fluxo de ingestão.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação do motor.
- Validar separação entre rejeição, conflito e reconciliação.
- Validar compatibilidade da solução com o modelo de rastreabilidade já definido.

### 11.4 Evidências esperadas
- motor de reconciliação presente no projeto;
- serviço de abertura de casos presente;
- registro de ações presente;
- documentação técnica do motor presente;
- testes cobrindo abertura, classificação e resolução inicial de casos.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-035 — Implementar módulo de sinais de risco
- US-036 — Implementar avaliação básica de risco por transação
- US-037 — Implementar abertura de casos de risco
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- divergência relevante sendo absorvida por update silencioso;
- perda de evidência de evento fora de ordem;
- ausência de trilha de decisão para inconsistências materiais;
- mistura indevida entre rejeição, conflito e reconciliação;
- baixa capacidade de suporte operacional em cenário de divergência;
- retrabalho estrutural posterior para introduzir gestão de casos.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o motor de reconciliação e abertura de casos estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- os tipos de caso, severidade e ações mínimas estiverem definidos;
- a integração com conflitos, logs e rastreabilidade estiver prevista ou funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar tratamento controlado de divergências relevantes.

---
