# US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação

## 1. Identificação

- **ID:** US-025
- **Título:** Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- **Épico:** API de consulta
- **Tipo:** API / Consulta / Aplicação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos; US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação

---

## 2. História

**Como** consumidor interno da plataforma de consolidação financeira  
**quero** consultar a listagem das parcelas associadas a uma transação  
**para** analisar a composição do parcelamento, acompanhar o estado de cada parcela e suportar atividades operacionais, de auditoria e validação funcional do fluxo financeiro.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá disponibilizar uma interface unificada para consulta do estado consolidado das transações e seus desdobramentos em parcelas. O desafio exige explicitamente o endpoint `GET /transactions/:id/installments`, com listagem das parcelas de uma transação específica, ordenadas por `installmentNumber`. fileciteturn13file0

Esse endpoint complementa o detalhe da transação e permite verificar:
- quantidade e sequência das parcelas;
- valor individual;
- taxas por parcela;
- status de liquidação;
- datas previstas e efetivas relacionadas ao parcelamento.

A consistência desse endpoint é essencial para validar o comportamento do modelo canônico e da ingestão, principalmente em cenários de parcelamento, atualização incremental e reconciliação.

---

## 4. Objetivo

Implementar o endpoint de listagem de parcelas de uma transação, contemplando:

- consulta por identificador interno da transação;
- retorno ordenado das parcelas vinculadas;
- exposição segura e padronizada dos dados do parcelamento;
- integração com tratamento de erro, observabilidade e modelo consolidado da aplicação;
- base para evolução futura com cache e detalhamento individual de parcela.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do endpoint `GET /transactions/:id/installments`;
- validação do identificador da transação;
- consulta das parcelas vinculadas à transação;
- ordenação obrigatória por `installmentNumber`;
- resposta padronizada de sucesso e erro;
- integração com logging estruturado;
- uso do estado consolidado do parcelamento.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- detalhe individual de parcela;
- edição ou atualização de parcelas via API;
- exposição de payload bruto de PSP;
- paginação das parcelas na v1, salvo necessidade futura explícita;
- cache da listagem de parcelas;
- exposição de conflitos ou reconciliações no contrato principal.

---

## 6. Descrição funcional

A API deverá permitir consultar todas as parcelas associadas a uma transação específica, retornando a coleção ordenada por número da parcela. O consumidor deverá conseguir visualizar de forma direta:

- número da parcela;
- valor;
- taxas;
- status;
- data prevista de liquidação;
- data efetiva de liquidação, quando aplicável.

Quando a transação não existir, a API deverá retornar erro padronizado de recurso não encontrado. Quando o identificador for inválido, a API deverá retornar erro padronizado de parâmetro inválido.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O endpoint deverá ler as parcelas do estado consolidado persistido pela aplicação, sem consultar o PSP em tempo real e sem reconstruir parcelamento a partir de payload bruto. A consulta deverá refletir a visão oficial armazenada pela solução.

A implementação deverá separar:

- camada HTTP;
- caso de uso;
- DTOs de entrada e saída;
- query ou repositório de leitura;
- serialização da resposta.

### 7.2 Endpoint

A API deverá expor:

- `GET /transactions/:id/installments`

onde `:id` representa o identificador interno da transação consolidada.

### 7.3 Identificador de entrada

A implementação deverá validar o identificador informado no path, contemplando:

- presença do parâmetro;
- formato válido conforme a convenção do sistema;
- retorno `400` para valor inválido.

Quando a transação não existir, a API deverá retornar `404`.

### 7.4 Estrutura mínima da resposta

A resposta deverá conter a coleção das parcelas associadas à transação, ordenada por `installmentNumber`.

Cada item deverá conter, no mínimo:

- identificador interno da parcela;
- identificador interno da transação;
- número da parcela;
- valor da parcela;
- taxas da parcela;
- status da parcela;
- data prevista de liquidação;
- data efetiva de liquidação, quando aplicável.

Esses campos estão aderentes ao modelo definido para a entidade `Installment` no desafio. fileciteturn13file0

### 7.5 Política de ordenação

A listagem deverá ser obrigatoriamente ordenada por `installmentNumber` em ordem crescente, conforme requerido pelo desafio. fileciteturn13file0

A implementação deverá garantir estabilidade da ordenação mesmo em cenários de consulta repetida.

### 7.6 Comportamento para ausência de parcelas

A transação válida poderá, em teoria operacional, apresentar ausência de parcelas somente em cenários em que isso seja coerente com a regra de negócio aplicada ao domínio. Na resposta do endpoint:

- se a transação existir e não houver parcelas associadas no estado consolidado, a resposta deverá retornar coleção vazia, salvo se a política do domínio tratar isso como inconsistência impeditiva;
- a definição final deverá respeitar a consistência do estado consolidado do produto.

Como o domínio exige transações com parcelas completas para aceitação, a ausência de parcelas deverá ser rara e tratada como sinal de inconsistência estrutural da base.

### 7.7 Integração com modelo de dados

A consulta deverá utilizar o schema consolidado da aplicação, principalmente:
- `transactions`
- `installments`

A implementação deverá garantir que as parcelas retornadas pertencem à transação informada e que a resposta não mistura dados de outras transações.

### 7.8 Integração com tratamento de erros

O endpoint deverá respeitar a política global de erros da aplicação, contemplando no mínimo:

- `400` para identificador inválido;
- `404` para transação não encontrada;
- `500` para erro interno não tratado.

A resposta de erro deverá ser padronizada e incluir `requestId`.

### 7.9 Integração com logging estruturado

A chamada ao endpoint deverá gerar logs estruturados com, no mínimo:

- `requestId`;
- identificador da transação consultada;
- quantidade de parcelas retornadas;
- duração da consulta;
- eventual erro tratado;
- módulo/componente responsável.

### 7.10 Integração com cache futuro

A implementação deverá ser desenhada de forma compatível com futura camada de cache para consultas de parcelas, evitando acoplamento desnecessário do endpoint a detalhes de armazenamento temporário.

A estrutura deverá permitir evolução futura para:
- cache por transação;
- invalidação por atualização de parcelas;
- observabilidade de hit/miss.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ListTransactionInstallmentsUseCase`
Responsável por orquestrar a consulta das parcelas de uma transação.

#### b) `ListTransactionInstallmentsQuery`
Estrutura de entrada contendo o identificador da transação.

#### c) `TransactionInstallmentDto`
Estrutura de saída da parcela para o contexto da listagem.

#### d) `InstallmentQueryRepository`
Porta ou repositório de consulta das parcelas por transação.

### 7.12 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  ListTransactionInstallmentsUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  ListTransactionInstallmentsQuery.ts
  TransactionInstallmentDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  InstallmentQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transaction-installments-endpoint.md
```

### 7.13 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao endpoint obrigatório `GET /transactions/:id/installments`, incluindo a ordenação das parcelas por `installmentNumber`, conforme previsto no desafio. fileciteturn13file0

### 7.14 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  transaction-installments-endpoint.md
```

### 7.15 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  ListTransactionInstallmentsUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  ListTransactionInstallmentsQuery.ts
  TransactionInstallmentDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  InstallmentQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transaction-installments-endpoint.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consulta sobre estado consolidado do parcelamento;
- ordenação determinística por número da parcela;
- separação entre transporte, caso de uso e acesso a dados;
- integração com tratamento global de erros;
- compatibilidade com cache futuro;
- legibilidade e previsibilidade do contrato da resposta;
- ausência de dependência de payload bruto do PSP.

---

## 9. Entregáveis

- endpoint `GET /transactions/:id/installments`;
- caso de uso de listagem das parcelas;
- DTOs de entrada e saída;
- repositório/consulta para parcelas por transação;
- validação do identificador informado;
- documentação técnica do endpoint de parcelas.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A API deverá expor `GET /transactions/:id/installments`.
- O endpoint deverá retornar as parcelas da transação informada.
- A listagem deverá estar ordenada por `installmentNumber`.
- O endpoint deverá retornar `404` quando a transação não for encontrada.
- O endpoint deverá retornar `400` para identificador inválido.

### 10.2 Critérios técnicos
- A consulta deverá utilizar o estado consolidado do parcelamento na base transacional.
- A resposta deverá refletir os campos centrais do modelo canônico de parcela.
- A implementação deverá ser compatível com logging estruturado e tratamento global de erros.
- O endpoint deverá estar organizado segundo a arquitetura modular do projeto.
- A estrutura deverá ser compatível com futura camada de cache.
- O controller não deverá acessar diretamente o banco.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente o contrato da resposta e a política de ordenação.
- A solução deverá ser adequada para auditoria funcional do parcelamento.
- A base criada deverá facilitar o endpoint de detalhe individual de parcela.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar parsing e validação do identificador da transação.
- Validar montagem do DTO de parcela.
- Validar ordenação por `installmentNumber`.

### 11.2 Testes de integração
- Validar retorno das parcelas para transação existente.
- Validar ordenação correta das parcelas.
- Validar retorno `404` para transação inexistente.
- Validar retorno `400` para identificador inválido.
- Validar resposta vazia somente em cenário permitido pela política do domínio.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e contrato implementado.
- Validar uso do tratamento global de erros.
- Validar ausência de lógica de acesso ao banco diretamente no controller.
- Validar aderência da consulta ao modelo consolidado.

### 11.4 Evidências esperadas
- endpoint de parcelas presente no projeto;
- caso de uso de listagem de parcelas presente;
- DTOs e repositório de consulta presentes;
- documentação técnica do endpoint presente;
- testes cobrindo sucesso, ordenação, não encontrado e parâmetro inválido.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela
- US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger

---

## 13. Riscos

- listagem de parcelas inconsistente com o estado consolidado da transação;
- ordenação inadequada ou não determinística;
- exposição indevida de campos desnecessários;
- tratamento incorreto de transação inexistente versus parâmetro inválido;
- retrabalho posterior para introdução de cache e endpoint de detalhe individual.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o endpoint `GET /transactions/:id/installments` estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- a listagem das parcelas estiver definida com ordenação correta e contrato estável;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar consulta segura e consistente do parcelamento da transação.

---
