# US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos

## 1. Identificação

- **ID:** US-004
- **Título:** Configurar gerenciamento de configuração e segredos
- **Épico:** Fundação e arquitetura
- **Tipo:** Arquitetura / Segurança / Operação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** configurar o gerenciamento centralizado de configuração e segredos  
**para** garantir inicialização segura da aplicação, previsibilidade operacional, aderência ao modelo de doze fatores, proteção de informações sensíveis e consistência entre ambientes de desenvolvimento, teste e execução.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá integrar múltiplos PSPs, utilizar banco relacional, disponibilizar API, executar sincronização acionável, registrar logs estruturados e suportar documentação e testes em ambiente controlado. Esse contexto exige configuração consistente para variáveis como conexão com banco, endpoints dos PSPs, credenciais, timeout, parâmetros de sincronização, cache, observabilidade, documentação e operação da aplicação.

O desafio exige que a aplicação possa ser executada com Docker Compose, que as variáveis de ambiente estejam documentadas no README e que não haja credenciais ou segredos commitados no repositório. A gestão inadequada dessas informações compromete segurança, reprodutibilidade de ambiente, confiabilidade operacional e qualidade da entrega. fileciteturn13file0

---

## 4. Objetivo

Estabelecer uma camada centralizada de gerenciamento de configuração e segredos, com validação tipada e política de uso, contemplando:

- leitura centralizada das variáveis de ambiente;
- validação obrigatória de configuração mínima;
- separação entre configuração pública, operacional e sensível;
- documentação das variáveis necessárias;
- proteção contra acesso direto, disperso e inconsistente a segredos;
- base preparada para desenvolvimento local, testes automatizados e execução containerizada.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de configuração da aplicação;
- definição da política de tratamento de segredos;
- criação do módulo central de leitura e validação de ambiente;
- separação lógica entre tipos de configuração;
- criação do arquivo `.env.example`;
- definição dos grupos de configuração necessários ao produto;
- documentação técnica da convenção de configuração;
- validação de presença e integridade mínima dos parâmetros obrigatórios;
- preparação da base para Docker Compose, mock server, banco relacional, integrações com PSPs e demais componentes do sistema.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- provisionamento de cofre de segredos externo;
- rotação automática de credenciais;
- integração com serviços de secret manager em nuvem;
- definição completa de valores finais de produção;
- configuração detalhada do pipeline CI/CD;
- implementação funcional das integrações com PSPs;
- implementação do Docker Compose completo.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá possuir um ponto único e controlado para leitura de configuração. Os componentes internos não deverão acessar diretamente `process.env` de forma espalhada pelo código. Toda configuração necessária para inicialização, integração, persistência, observabilidade, segurança e documentação deverá ser exposta por um módulo centralizado, validado e tipado.

Segredos e parâmetros operacionais deverão ser tratados como categorias distintas, com convenção explícita para:

- variáveis obrigatórias;
- variáveis opcionais com default controlado;
- segredos sensíveis;
- parâmetros de ambiente por contexto de execução;
- parâmetros de desenvolvimento local e teste.

A aplicação deverá falhar de forma controlada quando a configuração mínima exigida não estiver presente.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O gerenciamento de configuração deverá seguir as premissas abaixo:

- configuração externa ao código;
- leitura centralizada;
- validação no bootstrap;
- tipagem explícita;
- ausência de segredos hardcoded;
- separação entre parâmetros técnicos e segredos;
- documentação obrigatória das variáveis utilizadas;
- compatibilidade com ambientes local, teste e containerizado.

### 7.2 Estrutura esperada

A solução deverá conter módulo específico de configuração em área apropriada da aplicação, refletindo a arquitetura definida previamente.

Estrutura mínima esperada:

```text
src/app/config/
  env.ts
  configuration.ts
  validation.ts
```

A documentação associada deverá ser mantida em:

```text
docs/architecture/
  configuration.md
```

### 7.3 Responsabilidades da camada de configuração

A camada de configuração deverá ser responsável por:

- ler as variáveis de ambiente;
- validar formato, presença e integridade mínima;
- aplicar defaults controlados quando permitido;
- consolidar a configuração em objeto tipado;
- disponibilizar a configuração para o restante do sistema;
- impedir dependência dispersa de `process.env`;
- diferenciar claramente configuração obrigatória de opcional;
- preparar a base para uso por módulos internos e infraestrutura.

### 7.4 Grupos de configuração mínimos esperados

A base deverá prever ao menos os seguintes grupos:

#### a) Aplicação
- nome da aplicação;
- ambiente de execução;
- porta de inicialização;
- nível de log;
- habilitação de documentação;
- flags de ambiente de desenvolvimento e teste.

#### b) Banco de dados
- host;
- porta;
- nome do banco;
- usuário;
- senha;
- parâmetros de conexão;
- opções de timeout e pool, quando aplicável.

#### c) PSPs
- base URL do Pagar.me;
- credenciais do Pagar.me;
- base URL do Mercado Pago;
- credenciais do Mercado Pago;
- flags para uso de mock server;
- parâmetros de timeout e retry.

#### d) Sincronização
- tamanho de página padrão;
- limites de paginação;
- janela incremental;
- overlap de segurança;
- parâmetros de execução da sincronização.

#### e) Segurança
- chaves e segredos de aplicação quando existirem;
- parâmetros de hash;
- configurações de mascaramento e sanitização;
- flags de segurança operacional.

#### f) Observabilidade
- request correlation;
- parâmetros de log estruturado;
- toggles de métricas;
- parâmetros de auditoria técnica.

#### g) Cache
- habilitação de cache;
- TTL padrão;
- parâmetros do provedor de cache, quando aplicável.

#### h) Outbox e processamento assíncrono
- habilitação de dispatcher;
- batch size;
- intervalo de varredura;
- limites de retry.

### 7.5 Política de segredos

A aplicação deverá adotar as seguintes regras para segredos:

- não versionar segredos reais no repositório;
- não declarar credenciais reais em código-fonte;
- não expor segredos em logs;
- não expor segredos em mensagens de erro;
- manter arquivo `.env.example` sem valores sensíveis reais;
- centralizar o acesso a segredos no módulo de configuração;
- permitir substituição de segredos por ambiente sem alteração de código.

### 7.6 Política de uso

A aplicação deverá adotar as seguintes regras de uso:

- componentes internos consomem configuração a partir do módulo central;
- acesso direto a `process.env` fora da camada de configuração não é permitido;
- novos parâmetros só poderão ser adicionados com documentação correspondente;
- variáveis obrigatórias devem ser validadas no bootstrap;
- defaults devem ser explícitos, controlados e documentados;
- segredos não devem ser serializados em logs ou respostas.

### 7.7 Arquivos mínimos esperados

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou atualização dos seguintes artefatos:

```text
.env.example
src/app/config/env.ts
src/app/config/configuration.ts
src/app/config/validation.ts
docs/architecture/configuration.md
README.md
```

### 7.8 Conteúdo mínimo esperado no `.env.example`

O arquivo `.env.example` deverá prever, ao menos, placeholders e exemplos para:

- ambiente da aplicação;
- porta de execução;
- conexão com SQL Server;
- base URLs dos PSPs;
- credenciais dos PSPs;
- parâmetros de sincronização;
- configurações de log;
- habilitação de mock server;
- configurações de cache;
- parâmetros de observabilidade.

### 7.9 Relação com o desafio

Esta User Story sustenta diretamente os seguintes pontos do desafio:

- execução da aplicação com Docker Compose;
- documentação obrigatória das variáveis de ambiente;
- ausência de credenciais ou secrets commitados;
- preparo para integrações com PSPs;
- preparação para logs estruturados, testes e operação. fileciteturn13file0

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- centralização de configuração;
- validação antecipada;
- tipagem explícita;
- separação entre configuração e código;
- proteção de segredos;
- previsibilidade entre ambientes;
- documentação obrigatória;
- ausência de acesso disperso a variáveis de ambiente;
- compatibilidade com execução local, teste e containerização.

---

## 9. Entregáveis

- módulo central de configuração da aplicação;
- validação tipada de configuração mínima;
- política documentada para gerenciamento de segredos;
- arquivo `.env.example` criado ou atualizado;
- documentação técnica de configuração criada;
- referência às variáveis de ambiente refletida no README.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A aplicação deverá possuir módulo central de configuração.
- A inicialização deverá falhar de forma controlada quando variáveis obrigatórias estiverem ausentes.
- O arquivo `.env.example` deverá existir e representar a base de configuração necessária ao produto.
- As variáveis utilizadas pelo projeto deverão estar documentadas.
- Segredos não deverão estar versionados no repositório.

### 10.2 Critérios técnicos
- Não deverá haver acesso direto e disperso a `process.env` fora da camada de configuração.
- A configuração deverá estar tipada e acessível ao restante da aplicação por contrato central.
- A estrutura deverá suportar banco, PSPs, sincronização, observabilidade, cache, documentação e demais componentes previstos.
- A camada de configuração deverá distinguir parâmetros obrigatórios de opcionais.
- Valores default, quando existentes, deverão estar explicitados e documentados.
- A base deverá ser compatível com execução local e futura execução via Docker Compose.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A política de configuração deverá ser compreensível e aplicável pelo time.
- A base criada deverá reduzir risco de inconsistência entre ambientes.
- A convenção adotada deverá minimizar acoplamento operacional entre módulos.
- A estrutura deverá facilitar manutenção, onboarding e revisão técnica.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar leitura de configuração obrigatória.
- Validar comportamento de falha quando variável obrigatória estiver ausente.
- Validar aplicação de defaults permitidos.
- Validar estrutura tipada do objeto de configuração.

### 11.2 Testes de integração
- Validar bootstrap da aplicação com configuração válida.
- Validar falha controlada de inicialização com configuração inválida.
- Validar consumo da configuração pelo servidor ou por componente de infraestrutura.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de segredos reais no `.env.example`.
- Validar aderência à política de centralização de ambiente.
- Validar ausência de acesso direto a `process.env` fora da camada permitida.

### 11.4 Evidências esperadas
- módulo de configuração criado;
- `.env.example` presente e consistente;
- documentação de configuração presente;
- aplicação iniciando com configuração válida;
- falha controlada em caso de configuração obrigatória ausente.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server
- US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis
- US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação
- US-012 — Implementar resiliência de integração externa
- US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago
- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-042 — Empacotar a solução com Docker Compose
- US-044 — Elaborar documentação técnica e README operacional

---

## 13. Riscos

- uso disperso e inconsistente de variáveis de ambiente;
- vazamento de segredos em código, logs ou documentação;
- dificuldade de execução reproduzível em ambientes distintos;
- falhas tardias de inicialização por ausência de validação antecipada;
- divergência entre configuração real da aplicação e documentação entregue;
- aumento de risco operacional na integração com PSPs e banco de dados.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o gerenciamento central de configuração estiver implementado;
- a política de segredos estiver documentada;
- o `.env.example` estiver criado e alinhado ao escopo do produto;
- a validação de configuração mínima estiver funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência de inicialização controlada com configuração válida e de falha controlada com configuração inválida.

---
