# US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP

## 1. Identificação

- **ID:** US-015
- **Título:** Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP
- **Épico:** Integração com PSPs
- **Tipo:** Arquitetura / Integração / Extensibilidade
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-012 — Implementar resiliência de integração externa; US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me; US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar Strategy e Factory para resolução de PSP  
**para** selecionar dinamicamente o comportamento correto de integração por provedor, reduzir acoplamento entre fluxos de sincronização e contratos externos, e permitir evolução controlada da aplicação com suporte a múltiplos PSPs.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá centralizar transações de cartão de crédito de múltiplos provedores, normalizando contratos distintos em um modelo canônico único. O desafio define explicitamente dois PSPs obrigatórios no escopo — Pagar.me e Mercado Pago — e exige sincronização, idempotência, integridade e consistência nas consultas. fileciteturn13file0

Esse cenário exige mecanismo padronizado para resolver, por PSP:
- cliente HTTP correto;
- adapter correto;
- regras específicas de leitura;
- forma de paginação;
- interpretação do contrato externo;
- estratégias de consulta de detalhe.

Sem essa camada, os fluxos centrais de sincronização e ingestão tenderão a acumular condicionais por provedor, aumentando complexidade, acoplamento e risco de regressão.

---

## 4. Objetivo

Implementar mecanismo de resolução por PSP baseado em Strategy e Factory, contemplando:

- seleção da estratégia correta conforme o provedor;
- encapsulamento das diferenças de integração;
- redução de condicionais distribuídas pelo sistema;
- extensibilidade para novos PSPs;
- integração limpa com sincronização, adapter, resiliência, logging e tratamento de erros.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição do contrato base de strategy por PSP;
- implementação das strategies para Pagar.me e Mercado Pago;
- implementação da factory de resolução de PSP;
- integração entre strategy, cliente HTTP e adapter;
- definição da política de resolução por tipo de PSP;
- preparação da base para uso pela sincronização e ingestão;
- documentação técnica da estratégia adotada.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação de novos PSPs além dos previstos no desafio;
- fluxo completo de sincronização incremental;
- persistência definitiva dos dados;
- reconciliação funcional;
- fallback entre PSPs;
- seleção dinâmica por regras comerciais ou score de roteamento.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá ser capaz de resolver automaticamente, para cada PSP suportado, o conjunto correto de componentes necessários à integração. Isso inclui:

- identificar qual provedor está sendo processado;
- utilizar a estratégia correspondente;
- chamar o cliente HTTP adequado;
- adaptar o payload com o adapter correto;
- devolver ao fluxo central uma interface consistente de uso.

A camada de sincronização não deverá conhecer detalhes específicos de contrato, paginação e leitura de cada PSP. Esses detalhes deverão estar encapsulados nas strategies.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A solução deverá adotar:

- **Strategy** para encapsular comportamento variável por PSP;
- **Factory** para resolver a strategy correta a partir do tipo de provedor.

Essa decisão deverá seguir a arquitetura do projeto, com separação entre domínio canônico e contratos externos, permitindo que os fluxos centrais dependam de abstrações estáveis em vez de conhecer diretamente cada integração.

### 7.2 Problema a ser resolvido

Os PSPs possuem diferenças em:
- endpoints de listagem;
- endpoints de detalhe;
- paginação;
- autenticação;
- nomenclatura de campos;
- estrutura do payload;
- mapeamento de status;
- forma de identificar transação elegível ao escopo.

Essas variações não deverão gerar condicionais espalhadas em:
- sincronização;
- casos de uso;
- serviços centrais;
- persistência;
- testes.

### 7.3 Responsabilidade da Strategy

A strategy de PSP deverá encapsular o comportamento específico do provedor, fornecendo uma interface estável para a camada consumidora.

Responsabilidades mínimas esperadas:
- listar registros conforme contrato do PSP;
- obter detalhe de um registro quando aplicável;
- adaptar payload de listagem ou detalhe para o modelo canônico;
- informar regras específicas de paginação;
- aplicar critérios de escopo por PSP;
- classificar falhas específicas da integração, quando aplicável.

### 7.4 Responsabilidade da Factory

A factory deverá resolver qual strategy deve ser utilizada com base no tipo do PSP informado pelo fluxo consumidor.

Responsabilidades mínimas esperadas:
- receber o identificador do PSP;
- retornar a implementação correta da strategy;
- falhar de forma controlada quando o PSP não estiver suportado;
- evitar conhecimento distribuído sobre o mapeamento entre tipo de PSP e implementação.

### 7.5 Contrato base esperado da Strategy

A solução deverá definir contrato ou interface base para strategy de PSP, com operações mínimas como:

- listar registros paginados;
- buscar detalhe por identificador;
- adaptar item externo para modelo canônico;
- informar se o item está no escopo do produto;
- expor metadados ou contexto relevantes da integração quando necessário.

A assinatura exata poderá seguir o padrão arquitetural do projeto, desde que preserve coesão e clareza.

### 7.6 Strategies mínimas esperadas

A implementação deverá prever, no mínimo:

#### a) `PagarmeSyncStrategy`
Responsável por encapsular:
- cliente HTTP do Pagar.me;
- adapter do Pagar.me;
- paginação por `page` e `size`;
- leitura do contrato de pedidos;
- regra de escopo para cartão de crédito no contexto do Pagar.me.

#### b) `MercadoPagoSyncStrategy`
Responsável por encapsular:
- cliente HTTP do Mercado Pago;
- adapter do Mercado Pago;
- paginação por `offset` e `limit`;
- leitura do contrato de pagamentos;
- regra de escopo para cartão de crédito no contexto do Mercado Pago.

### 7.7 Factory mínima esperada

A implementação deverá prever, no mínimo:

#### a) `PspStrategyFactory`
Responsável por resolver a strategy adequada a partir do `PspType`.

Quando necessário, a arquitetura poderá prever factories complementares, desde que sem fragmentação excessiva, como:
- `PspClientFactory`
- `PspAdapterFactory`

A adoção dessas fábricas complementares deverá ocorrer apenas se agregar clareza estrutural e evitar acoplamento desnecessário.

### 7.8 Integração com enums e catálogos centrais

A resolução por PSP deverá consumir os catálogos centrais da aplicação, especialmente:

- tipo de PSP;
- error codes;
- event types;
- status canônicos quando aplicável.

Não deverá haver strings soltas para identificação de provedor na lógica central.

### 7.9 Integração com sincronização

A camada de sincronização deverá depender da abstração de strategy, não das implementações concretas dos PSPs. O fluxo esperado deverá permitir:

- receber um PSP alvo;
- resolver a strategy correspondente pela factory;
- executar listagem e detalhe sem conhecer o contrato externo;
- receber dados já adaptados ou prontos para adaptação conforme a convenção adotada.

### 7.10 Integração com resiliência e logging

A strategy deverá operar em conjunto com:
- cliente HTTP resiliente;
- logging estruturado;
- error handling padronizado;
- sanitização e proteção de dados sensíveis.

A factory não deverá concentrar lógica técnica de resiliência; sua responsabilidade deverá ser exclusivamente resolver a implementação correta.

### 7.11 Tratamento de erro para PSP não suportado

Quando o PSP informado não estiver registrado na factory, a aplicação deverá:
- falhar de forma controlada;
- utilizar error code apropriado;
- registrar evento estruturado;
- impedir comportamento indefinido ou fallback implícito.

### 7.12 Benefícios arquiteturais esperados

A adoção de Strategy e Factory nesta camada deverá permitir:

- extensibilidade controlada para novos PSPs;
- redução de condicionais no fluxo central;
- melhor testabilidade das integrações;
- desacoplamento entre sync e contrato externo;
- clareza na responsabilidade de cada componente.

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `PspSyncStrategy`
Contrato base da strategy.

#### b) `PagarmeSyncStrategy`
Implementação da strategy para Pagar.me.

#### c) `MercadoPagoSyncStrategy`
Implementação da strategy para Mercado Pago.

#### d) `PspStrategyFactory`
Factory principal de resolução por PSP.

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/psp/domain/contracts/
  PspSyncStrategy.ts

src/modules/psp/infrastructure/factories/
  PspStrategyFactory.ts

src/modules/psp/infrastructure/strategies/
  PagarmeSyncStrategy.ts
  MercadoPagoSyncStrategy.ts

docs/architecture/
  psp-strategy-resolution.md
```

### 7.15 Relação com padrões do projeto

Esta User Story materializa explicitamente dois padrões arquiteturais definidos para o produto:

- **Strategy** para encapsular variações por PSP;
- **Factory** para resolução da implementação correta.

Essa implementação deverá ser coerente com a arquitetura modular previamente definida, sem introduzir excesso de abstração ou explosão de classes.

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  psp-strategy-resolution.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/psp/domain/contracts/
  PspSyncStrategy.ts

src/modules/psp/infrastructure/factories/
  PspStrategyFactory.ts

src/modules/psp/infrastructure/strategies/
  PagarmeSyncStrategy.ts
  MercadoPagoSyncStrategy.ts

docs/architecture/
  psp-strategy-resolution.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- encapsulamento do comportamento variável por PSP;
- separação entre resolução e execução;
- ausência de condicionais distribuídas pelo fluxo central;
- uso obrigatório de catálogos tipados para identificação de PSP;
- integração com arquitetura modular do projeto;
- legibilidade e extensibilidade com baixo acoplamento;
- ausência de abstrações sem responsabilidade clara.

---

## 9. Entregáveis

- contrato base de strategy por PSP;
- strategies de Pagar.me e Mercado Pago;
- factory de resolução de PSP;
- integração da factory com os componentes específicos de cada PSP;
- documentação técnica da estratégia adotada;
- base pronta para uso pela sincronização e casos de uso correlatos.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A aplicação deverá resolver a strategy correta a partir do PSP informado.
- O fluxo consumidor deverá conseguir operar sem conhecer o contrato específico de cada PSP.
- As strategies de Pagar.me e Mercado Pago deverão estar disponíveis e resolvíveis pela factory.
- O sistema deverá falhar de forma controlada para PSP não suportado.

### 10.2 Critérios técnicos
- A resolução por PSP deverá usar enum ou catálogo tipado centralizado.
- A factory não deverá conter lógica de negócio indevida.
- As strategies deverão encapsular as diferenças relevantes entre os provedores.
- A sincronização deverá poder consumir a abstração sem condicionais por PSP na camada central.
- O design deverá ser compatível com expansão futura para novos PSPs.
- A estrutura deverá ser consistente com a arquitetura modular previamente definida.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível e modular.
- A solução deverá reduzir acoplamento e facilitar testes.
- A documentação deverá explicar claramente a responsabilidade da Strategy e da Factory.
- A base criada deverá reduzir retrabalho nas histórias de sincronização e integração.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar resolução correta da strategy para Pagar.me.
- Validar resolução correta da strategy para Mercado Pago.
- Validar falha controlada para PSP não suportado.
- Validar aderência das strategies ao contrato base.

### 11.2 Testes de integração
- Validar uso da factory em fluxo de sincronização ou caso de uso equivalente.
- Validar integração entre strategy, cliente e adapter por PSP.
- Validar logging e error handling em cenário de PSP não suportado.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de condicionais por PSP em fluxos centrais consumidores.
- Validar coerência entre documentação e implementação da factory e das strategies.
- Validar uso de enums e catálogos centrais para resolução de provedor.

### 11.4 Evidências esperadas
- contrato base da strategy presente no projeto;
- strategies concretas presentes no projeto;
- factory de resolução presente no projeto;
- documentação técnica da estratégia presente;
- testes cobrindo resolução, integração e falha controlada.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-038 — Implementar mock server dos PSPs para desenvolvimento e teste
- US-039 — Implementar testes unitários do domínio e dos adapters
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-046 — Documentar decisões de arquitetura e padrões adotados
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação

---

## 13. Riscos

- condicionais por PSP espalhadas pelo sistema;
- duplicação de lógica de integração;
- acoplamento indevido entre sincronização e contratos externos;
- dificuldade de expansão para novos PSPs;
- excesso de abstração sem responsabilidade clara;
- regressões por resolução inconsistente de provedor.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o contrato base da strategy estiver definido;
- as strategies de Pagar.me e Mercado Pago estiverem implementadas ou preparadas conforme escopo;
- a factory de resolução por PSP estiver funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver documentação técnica e evidência automatizada suficientes para suportar a evolução da sincronização e dos fluxos consumidores.

---
