# US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela

## 1. Identificação

- **ID:** US-026
- **Título:** Implementar endpoint de detalhe de parcela
- **Épico:** API de consulta
- **Tipo:** API / Consulta / Aplicação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos; US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação; US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação

---

## 2. História

**Como** consumidor interno da plataforma de consolidação financeira  
**quero** consultar o detalhe de uma parcela específica de uma transação  
**para** analisar com precisão os atributos individuais do parcelamento, incluindo status, valores e datas operacionais, sem depender de acesso direto ao banco de dados.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá disponibilizar uma interface unificada para consulta do estado consolidado das transações e de seus desdobramentos em parcelas. O desafio exige explicitamente o endpoint `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`, permitindo recuperar os detalhes de uma parcela específica vinculada a uma transação. fileciteturn13file0

Esse endpoint complementa a listagem de parcelas e o detalhe da transação, permitindo inspeção direcionada de um item do parcelamento. Seu uso é importante para:
- auditoria operacional;
- validação funcional do parcelamento;
- conferência de liquidação de parcela;
- diagnóstico de inconsistências entre transação e parcelas;
- suporte a testes e demonstração técnica.

A resposta deverá refletir o estado consolidado da parcela na base, sem exposição de payload bruto de PSP ou dados sensíveis indevidos.

---

## 4. Objetivo

Implementar o endpoint de detalhe de parcela, contemplando:

- consulta por identificador interno da transação e da parcela;
- validação de vínculo entre parcela e transação;
- retorno detalhado do estado consolidado da parcela;
- integração com tratamento padronizado de erros e observabilidade;
- base para evolução futura com cache e documentação OpenAPI.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do endpoint `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`;
- validação dos identificadores informados;
- consulta da parcela vinculada à transação indicada;
- resposta padronizada de sucesso e erro;
- integração com logging estruturado;
- uso do estado consolidado da parcela na base transacional.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- edição, baixa ou ajuste de parcela via API;
- reprocessamento operacional da parcela;
- exposição de payload bruto de PSP;
- histórico completo de eventos da parcela no contrato da resposta;
- cache do detalhe da parcela;
- exposição direta de conflitos ou reconciliações associados à parcela.

---

## 6. Descrição funcional

A API deverá permitir consultar o detalhe de uma parcela específica a partir de dois identificadores:

- identificador da transação;
- identificador da parcela.

A resposta deverá refletir a parcela consolidada pertencente à transação informada, apresentando de forma segura e padronizada atributos relevantes do parcelamento.

Quando a transação não existir, a API deverá retornar `404`.  
Quando a parcela não existir ou não pertencer à transação informada, a API deverá retornar `404`.  
Quando os identificadores forem inválidos, a API deverá retornar `400`.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O endpoint deverá consultar exclusivamente o estado consolidado da parcela persistido pela aplicação. A implementação não deverá consultar PSP em tempo real para responder ao detalhe nem reconstruir o estado da parcela a partir de payload bruto.

A estrutura deverá separar:

- camada HTTP;
- caso de uso;
- DTOs de entrada e saída;
- query ou repositório de leitura;
- serialização da resposta.

### 7.2 Endpoint

A API deverá expor:

- `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`

onde:
- `:transactionId` representa o identificador interno da transação;
- `:installmentId` representa o identificador interno da parcela.

### 7.3 Validação dos identificadores

A implementação deverá validar:

- presença de `transactionId`;
- presença de `installmentId`;
- formato válido de ambos conforme convenção interna do sistema;
- retorno `400` quando qualquer um dos dois parâmetros for inválido.

### 7.4 Regra de pertencimento

A consulta deverá garantir que a parcela retornada pertence efetivamente à transação indicada no path. Não deverá ser possível recuperar uma parcela válida associada a outra transação.

Cenários esperados:
- transação inexistente → `404`;
- parcela inexistente → `404`;
- parcela existente, mas não vinculada à transação informada → `404`.

### 7.5 Estrutura mínima da resposta

A resposta deverá conter, no mínimo:

- identificador interno da parcela;
- identificador interno da transação;
- número da parcela;
- valor da parcela;
- taxas da parcela;
- status da parcela;
- data prevista de liquidação;
- data efetiva de liquidação, quando aplicável;
- timestamps técnicos e operacionais compatíveis com o modelo consolidado, quando fizer sentido para o contrato do endpoint.

Esses campos estão aderentes ao modelo definido para `Installment` no desafio. fileciteturn13file0

### 7.6 Política de exposição da resposta

A resposta deverá focar exclusivamente nos dados da parcela, sem incluir:

- payload bruto do PSP;
- dados sensíveis do pagador;
- segredos operacionais;
- detalhes internos de reconciliação ou troubleshooting não necessários ao contrato funcional.

Se o endpoint vier a expor algum dado temporal técnico adicional, isso deverá ocorrer apenas quando agregar clareza funcional e não expuser internals desnecessários.

### 7.7 Integração com modelo de dados

A consulta deverá utilizar o estado consolidado da base transacional, principalmente:
- `transactions`
- `installments`

A consulta deverá garantir consistência relacional entre a transação e a parcela retornada.

### 7.8 Integração com tratamento de erros

O endpoint deverá respeitar a política global de erros da aplicação, contemplando no mínimo:

- `400` para identificadores inválidos;
- `404` para transação inexistente;
- `404` para parcela inexistente ou não vinculada à transação;
- `500` para erro interno não tratado.

A resposta de erro deverá ser padronizada e incluir `requestId`.

### 7.9 Integração com logging estruturado

A chamada ao endpoint deverá gerar logs estruturados com, no mínimo:

- `requestId`;
- `transactionId`;
- `installmentId`;
- resultado da consulta;
- tempo de execução;
- eventual erro tratado;
- módulo/componente responsável.

### 7.10 Integração com cache futuro

A implementação deverá ser desenhada de forma compatível com futura camada de cache para o detalhe de parcela, sem acoplamento prematuro à estratégia de cache. A estrutura deverá permitir evolução futura para:
- cache por chave composta de transação e parcela;
- invalidação por atualização de parcela;
- observabilidade de hit/miss em história específica.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `GetInstallmentByIdUseCase`
Responsável por orquestrar a consulta do detalhe da parcela.

#### b) `GetInstallmentByIdQuery`
Estrutura de entrada contendo `transactionId` e `installmentId`.

#### c) `InstallmentDetailDto`
Estrutura de saída detalhada da parcela.

#### d) `InstallmentQueryRepository`
Porta ou repositório de consulta para o detalhe da parcela.

### 7.12 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  GetInstallmentByIdUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  GetInstallmentByIdQuery.ts
  InstallmentDetailDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  InstallmentQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  installment-detail-endpoint.md
```

### 7.13 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao endpoint obrigatório `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`, conforme previsto no desafio para consulta individual de parcela. fileciteturn13file0

### 7.14 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  installment-detail-endpoint.md
```

### 7.15 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  GetInstallmentByIdUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  GetInstallmentByIdQuery.ts
  InstallmentDetailDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  InstallmentQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  installment-detail-endpoint.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consulta sobre estado consolidado da parcela;
- validação explícita do vínculo entre transação e parcela;
- separação entre transporte, caso de uso e acesso a dados;
- integração com tratamento global de erros;
- compatibilidade com cache futuro;
- contrato estável, claro e seguro;
- ausência de dependência de payload bruto do PSP.

---

## 9. Entregáveis

- endpoint `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`;
- caso de uso de detalhe da parcela;
- DTOs de entrada e saída;
- repositório/consulta para detalhe de parcela;
- validação dos identificadores de transação e parcela;
- documentação técnica do endpoint de detalhe de parcela.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A API deverá expor `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`.
- O endpoint deverá retornar o detalhe da parcela correspondente.
- O endpoint deverá validar o vínculo entre parcela e transação.
- O endpoint deverá retornar `404` quando a transação não existir.
- O endpoint deverá retornar `404` quando a parcela não existir ou não pertencer à transação.

### 10.2 Critérios técnicos
- Identificadores inválidos deverão retornar `400`.
- A consulta deverá utilizar o estado consolidado da base transacional.
- A implementação deverá ser compatível com logging estruturado e tratamento global de erros.
- O endpoint deverá estar organizado segundo a arquitetura modular do projeto.
- A resposta deverá refletir os campos centrais do modelo canônico de parcela.
- A estrutura deverá ser compatível com futura camada de cache.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente o contrato da resposta e as regras de não encontrado.
- A solução deverá ser adequada para auditoria funcional do parcelamento.
- A base criada deverá complementar de forma consistente a listagem de parcelas da transação.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar parsing e validação de `transactionId`.
- Validar parsing e validação de `installmentId`.
- Validar montagem do DTO de detalhe da parcela.

### 11.2 Testes de integração
- Validar retorno do detalhe para parcela existente e vinculada à transação.
- Validar retorno `404` para transação inexistente.
- Validar retorno `404` para parcela inexistente.
- Validar retorno `404` para parcela não pertencente à transação.
- Validar retorno `400` para identificadores inválidos.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e contrato implementado.
- Validar uso do tratamento global de erros.
- Validar ausência de lógica de acesso ao banco no controller.
- Validar aderência da consulta ao modelo consolidado e ao vínculo transação-parcela.

### 11.4 Evidências esperadas
- endpoint de detalhe de parcela presente no projeto;
- caso de uso de detalhe presente;
- DTO e repositório de consulta presentes;
- documentação técnica do endpoint presente;
- testes cobrindo sucesso, não encontrado, vínculo inválido e parâmetros inválidos.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger

---

## 13. Riscos

- retorno de parcela fora do contexto da transação solicitada;
- tratamento incorreto de não encontrado;
- acoplamento do endpoint a payload bruto ou regras internas desnecessárias;
- ausência de contrato estável entre listagem e detalhe de parcelas;
- retrabalho posterior para introduzir cache e documentação formal do endpoint.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o endpoint `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId` estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- o detalhe da parcela estiver definido de forma segura e consistente;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar consulta individual de parcela de forma correta e aderente ao desafio.

---
