# US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação

## 1. Identificação

- **ID:** US-010
- **Título:** Implantar logging estruturado com requestId e correlação
- **Épico:** Segurança, observabilidade e padrões transversais
- **Tipo:** Observabilidade / Arquitetura / Operação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implantar logging estruturado com requestId e correlação  
**para** garantir rastreabilidade ponta a ponta das operações, facilitar diagnóstico de falhas, auditoria técnica, monitoramento do fluxo de sincronização e suporte à manutenção operacional do sistema.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá consolidar transações de múltiplos PSPs, executar sincronização incremental, expor API de consulta, tratar conflitos, registrar eventos internos e manter rastreabilidade suficiente para operação e auditoria. O desafio exige registro de logs estruturados em cada etapa do processo de sincronização — início, progresso, erros e fim — além de considerar como diferencial a observabilidade com requestId, métricas de latência e taxa de erro. fileciteturn13file0

Em um sistema com integração externa, persistência transacional, reprocessamento e reconciliação, logs textuais não estruturados não são suficientes. É necessário que cada operação produza eventos observáveis, correlacionáveis e legíveis por humanos e ferramentas, permitindo identificar:

- qual requisição ou execução originou um evento;
- qual PSP foi processado;
- qual item falhou, foi rejeitado ou foi atualizado;
- qual caso de reconciliação foi aberto;
- qual componente gerou determinado erro;
- qual foi o fluxo completo de uma chamada ou execução.

---

## 4. Objetivo

Implantar um padrão de logging estruturado e correlacionado para toda a aplicação, contemplando:

- geração e propagação de requestId;
- correlação entre requisições HTTP, execuções de sincronização e eventos internos;
- logs em formato estruturado;
- classificação padronizada de tipos de log e contexto;
- proteção contra vazamento de dados sensíveis em logs;
- rastreabilidade operacional por módulo, PSP, transação, item e execução.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da estratégia de logging estruturado;
- definição da estratégia de requestId e correlationId;
- implantação de logger padronizado na aplicação;
- definição de metadados mínimos obrigatórios nos logs;
- implantação do contexto de correlação em HTTP, sync, jobs e integrações;
- definição das categorias de log relevantes ao produto;
- integração da política de redaction e sanitização aos logs;
- preparação para suporte técnico, auditoria técnica e evolução para métricas.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- dashboard completo de observabilidade;
- APM externo completo;
- integração com stack específica de coleta centralizada em produção;
- métricas detalhadas de infraestrutura;
- tracing distribuído completo entre múltiplos serviços externos;
- alertas operacionais automatizados;
- retenção e arquivamento de logs em profundidade.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá registrar logs estruturados e correlacionáveis em todos os fluxos críticos, incluindo:

- inicialização da aplicação;
- chamadas HTTP;
- execução de sincronizações;
- chamadas a PSPs;
- processamento de itens;
- persistência relevante;
- abertura de conflitos e casos;
- erros técnicos e de negócio;
- eventos operacionais de sucesso, falha e conclusão.

Toda operação relevante deverá poder ser rastreada a partir de um identificador de correlação. No contexto HTTP, isso deverá ocorrer por `requestId`. No contexto de jobs, sincronizações e processamento assíncrono, deverá existir identificador equivalente ou herança de correlação entre etapas.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O sistema deverá adotar logging em formato estruturado, preferencialmente JSON, com metadados estáveis e categorizados, de modo a permitir:

- leitura humana controlada;
- busca por atributos específicos;
- correlação entre eventos;
- agregação por categoria;
- suporte a troubleshooting;
- integração futura com ferramentas de monitoramento.

### 7.2 Princípios do logging estruturado

A implementação deverá obedecer aos seguintes princípios:

- um evento de log representa um fato técnico ou operacional;
- logs devem possuir contexto suficiente para rastreabilidade;
- logs devem ser consistentes entre módulos;
- o conteúdo deve ser legível e classificável;
- não devem expor dados sensíveis;
- não devem depender de parsing textual frágil para interpretação.

### 7.3 Identificadores de correlação

A base deverá suportar, no mínimo, os seguintes identificadores:

#### a) `requestId`
Identificador único por requisição HTTP.

Responsabilidades:
- acompanhar toda a chamada HTTP;
- ser incluído em logs da entrada, processamento, resposta e falha;
- permitir correlação entre logs do ciclo da requisição.

#### b) `correlationId`
Identificador lógico para correlacionar fluxos internos que extrapolem uma requisição isolada.

Responsabilidades:
- correlacionar sync runs, jobs, processamentos de item e eventos internos;
- permitir continuidade de rastreamento em rotinas assíncronas;
- relacionar operações internas originadas por uma mesma causa operacional.

#### c) `syncRunId`
Identificador da execução de sincronização.

Responsabilidades:
- correlacionar logs específicos da execução;
- permitir diagnóstico por PSP, página, item e resultado;
- vincular logs ao registro persistido de `sync_runs`.

### 7.4 Metadados mínimos esperados nos logs

A estrutura de log deverá suportar, no mínimo, os seguintes atributos quando aplicáveis:

- timestamp;
- nível do log;
- nome do serviço/aplicação;
- ambiente;
- módulo;
- componente;
- event type;
- requestId;
- correlationId;
- syncRunId;
- PSP;
- externalId;
- transactionId;
- installmentId;
- reconciliationCaseId;
- status do processamento;
- mensagem;
- código de erro;
- duração/latência;
- contexto adicional controlado.

### 7.5 Categorias mínimas de log

A implementação deverá suportar classificação por tipo ou categoria, compatível com catálogo centralizado de event types e error codes.

Categorias mínimas esperadas:
- startup
- shutdown
- http_request
- http_response
- sync_started
- sync_progress
- sync_finished
- sync_failed
- psp_request
- psp_response
- transaction_processed
- transaction_rejected
- conflict_detected
- reconciliation_case_opened
- integration_error
- processing_error
- security_event

### 7.6 Contextos de aplicação do logging

#### a) HTTP
Logs mínimos esperados:
- entrada da requisição;
- resposta emitida;
- erro tratado;
- duração da requisição.

#### b) Sincronização
Logs mínimos esperados:
- início da execução;
- avanço por PSP;
- avanço por página/lote;
- processamento de item;
- falha isolada de item;
- resumo final da execução.

Esses pontos estão diretamente alinhados ao desafio, que exige logs estruturados de início, progresso, erros e fim no processo de sincronização. fileciteturn13file0

#### c) Integração com PSPs
Logs mínimos esperados:
- chamada iniciada;
- resposta recebida;
- erro técnico;
- retry e backoff;
- contrato inválido;
- timeout.

#### d) Reconciliação e conflitos
Logs mínimos esperados:
- conflito detectado;
- caso aberto;
- ação aplicada;
- caso resolvido ou encerrado.

#### e) Segurança
Logs mínimos esperados:
- sanitização aplicada;
- tentativa de acesso indevido a dados sensíveis, quando detectada;
- falha de configuração crítica;
- redaction de segredos em erro ou payload, quando aplicável.

### 7.7 Política de proteção dos logs

A implementação deverá estar integrada à política de sanitização e proteção de dados sensíveis, garantindo que logs não exponham:

- documento do pagador em texto puro;
- tokens de PSP;
- segredos de ambiente;
- payloads brutos sem sanitização;
- connection strings completas;
- stack traces ou mensagens com conteúdo sensível indevido.

### 7.8 Política de níveis de log

A solução deverá suportar, no mínimo, níveis compatíveis com:

- debug
- info
- warn
- error

A política deverá orientar o uso de cada nível e permitir configuração por ambiente.

### 7.9 Estrutura técnica mínima esperada

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `Logger`
Componente central para emissão de logs estruturados.

#### b) `RequestContext`
Componente para transporte do contexto da requisição ou execução, incluindo requestId e correlationId.

#### c) `LogContextFactory`
Componente ou padrão equivalente para construir contexto consistente por módulo, caso de uso ou operação.

#### d) `HttpLoggingMiddleware`
Componente para instrumentação de entrada e saída HTTP.

#### e) `SyncLoggingContext`
Componente ou convenção para correlação de logs de sincronização.

### 7.10 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/shared/infrastructure/logging/
  Logger.ts
  LogContextFactory.ts
  RequestContext.ts

src/app/server/
  logging.ts
  middlewares/

docs/architecture/
  logging-and-correlation.md
```

### 7.11 Relação com rastreabilidade persistida

Os logs estruturados deverão complementar, e não substituir, as tabelas de auditoria e rastreabilidade modeladas anteriormente. Sempre que aplicável, eventos de log deverão poder ser correlacionados com:

- `sync_runs`
- `sync_items`
- `transaction_events`
- `integration_errors`
- `processing_errors`
- `reconciliation_cases`

### 7.12 Relação com métricas futuras

A modelagem do logging deverá permitir futura extração ou derivação de métricas como:
- latência por PSP;
- taxa de erro por fluxo;
- volume de itens processados;
- volume de rejeições e conflitos;
- tempo médio de sincronização.

A implementação desta User Story não precisa materializar todas essas métricas, mas deverá deixar a estrutura observável preparada para isso.

### 7.13 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivos compatíveis com:

```text
docs/architecture/
  logging-and-correlation.md
  observability-baseline.md
```

### 7.14 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/shared/infrastructure/logging/
  Logger.ts
  RequestContext.ts
  LogContextFactory.ts

src/app/server/
  middlewares/

docs/architecture/
  logging-and-correlation.md
  observability-baseline.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- logs estruturados por padrão;
- correlação ponta a ponta;
- contexto mínimo obrigatório;
- ausência de dado sensível indevido;
- consistência entre módulos;
- integração com catálogos de eventos e erros;
- rastreabilidade operacional e técnica;
- compatibilidade com auditoria, sync e API;
- preparação para métricas e suporte.

---

## 9. Entregáveis

- padrão de logging estruturado definido e implementado;
- suporte a requestId e correlationId;
- contexto de logging para HTTP, sync e integração externa;
- política de níveis e categorias de log;
- integração com redaction e sanitização;
- documentação técnica de logging e correlação;
- base preparada para observabilidade futura.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A aplicação deverá emitir logs estruturados em eventos críticos.
- Toda requisição HTTP deverá possuir requestId correlacionável.
- Execuções de sincronização deverão possuir identificação correlacionável.
- Logs de sincronização deverão registrar início, progresso, erro e fim.
- O sistema deverá permitir rastrear eventos por requestId, correlationId ou syncRunId, conforme o contexto.

### 10.2 Critérios técnicos
- O logger deverá produzir estrutura consistente entre módulos.
- A instrumentação HTTP deverá registrar entrada, saída, falha e latência.
- O fluxo de sync deverá registrar PSP, progresso e resultado por execução.
- A solução deverá integrar redaction e sanitização aos logs.
- A estrutura deverá ser compatível com futura extração de métricas e integração com ferramentas externas.
- Não deverá haver logs críticos emitidos apenas como texto livre sem metadados mínimos.

### 10.3 Critérios de qualidade
- Os logs deverão ser legíveis para operação e para revisão técnica.
- A convenção deverá ser suficiente para orientar todo o time.
- A estrutura deverá reduzir esforço de troubleshooting e auditoria técnica.
- A documentação deverá ser suficiente para orientar expansão futura de observabilidade.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar geração de requestId quando ausente.
- Validar propagação de correlationId em contexto interno.
- Validar estrutura mínima do log emitido pelo componente central.
- Validar aplicação de redaction em campos sensíveis.

### 11.2 Testes de integração
- Validar logs de entrada e saída HTTP com requestId.
- Validar logs de execução de sincronização com syncRunId.
- Validar correlação entre logs de item processado e execução correspondente.
- Validar ausência de documento em texto puro e segredos nos logs emitidos.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da política de logging.
- Validar uso das categorias e event types definidos pelo projeto.
- Validar consistência entre logs emitidos por módulos distintos.

### 11.4 Evidências esperadas
- componente central de logging presente no projeto;
- contexto de correlação implementado;
- middleware HTTP de logging presente;
- logs estruturados em fluxos de sincronização e operação;
- documentação técnica de logging e correlação presente no repositório.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação
- US-012 — Implementar resiliência de integração externa
- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-033 — Implementar dispatcher de Outbox com retry e dead-letter
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- dificuldade de rastrear falhas em sync, API e integração externa;
- baixa capacidade de correlação entre eventos operacionais;
- logs inconsistentes entre módulos;
- vazamento de dados sensíveis em mensagens de log;
- observabilidade insuficiente para avaliação técnica e suporte;
- retrabalho posterior para introdução de contexto e correlação.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o padrão de logging estruturado estiver implementado;
- requestId e correlationId estiverem disponíveis nos contextos aplicáveis;
- os fluxos de HTTP e sincronização estiverem instrumentados com correlação;
- a política de redaction e proteção de dados sensíveis estiver aplicada aos logs;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada da rastreabilidade ponta a ponta por logs estruturados.

---
