# US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server

## 1. Identificação

- **ID:** US-006
- **Título:** Modelar o banco de dados transacional no SQL Server
- **Épico:** Modelo canônico e banco de dados
- **Tipo:** Dados / Arquitetura / Persistência
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** modelar o banco de dados transacional no SQL Server  
**para** persistir transações, parcelas, pagadores e os metadados operacionais do sistema com integridade relacional, suporte a idempotência, rastreabilidade, consulta eficiente e evolução segura do produto.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá consolidar transações de cartão de crédito oriundas de múltiplos PSPs, garantindo integridade dos dados, atualização consistente, rastreabilidade para auditoria e capacidade de consulta por sistemas internos e time financeiro. O desafio exige persistência relacional, estrutura aderente às entidades principais do domínio e mecanismos que suportem reimportação sem duplicidade, rejeição de dados incompletos e proteção de campos auditáveis. fileciteturn13file0

A modelagem do banco transacional é responsável por transformar o modelo canônico em estrutura persistente confiável, permitindo operação segura do fluxo de sincronização, reconciliação, API de leitura, observabilidade técnica, auditoria e evolução futura. Uma modelagem deficiente comprometeria idempotência, consistência entre transação e parcelas, rastreabilidade de divergências e desempenho das consultas.

---

## 4. Objetivo

Definir o modelo relacional transacional da aplicação em SQL Server, contemplando:

- tabelas centrais de negócio;
- relacionamentos e integridade referencial;
- suporte a idempotência;
- colunas e estruturas de auditoria operacional;
- índices e chaves para consulta e sincronização;
- preparação para reconciliação, cache, outbox, risco e API;
- estratégia de versionamento e manutenção do schema.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- modelagem lógica e física inicial do banco transacional;
- definição das tabelas centrais de transação, parcela e pagador;
- definição de chaves primárias, estrangeiras, unicidade e índices;
- definição do suporte relacional à idempotência;
- definição de colunas temporais, de rastreabilidade e de controle operacional;
- definição das convenções de nomenclatura do banco;
- preparação do schema para sincronização, consulta, reconciliação e extensibilidade;
- definição da estratégia inicial de migrations e versionamento de schema.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação completa de todas as tabelas de auditoria avançada;
- implementação de tabelas específicas de outbox, risco e cache em profundidade;
- implementação dos repositórios SQL;
- implementação dos scripts finais de carga inicial;
- tuning avançado de performance em produção;
- modelagem de data warehouse ou camada analítica;
- regras detalhadas de retenção e arquivamento.

---

## 6. Descrição funcional

O banco de dados deverá funcionar como fonte confiável de persistência do estado consolidado das transações importadas dos PSPs. A estrutura deverá permitir:

- registrar transações e suas parcelas;
- registrar o pagador associado à transação;
- garantir unicidade lógica por PSP e identificador externo;
- preservar integridade entre entidades relacionadas;
- suportar reimportação sem duplicidade;
- sustentar consultas paginadas por API;
- permitir futura incorporação de trilhas de auditoria, reconciliação, outbox e risco.

O banco deverá ser desenhado para uso operacional transacional, não como base analítica ou de reporting massivo.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A solução deverá utilizar **SQL Server** como banco relacional principal da aplicação, em conformidade com a decisão técnica do projeto e aderente ao escopo do desafio, que aceita bancos relacionais compatíveis com o produto. O schema deverá priorizar:

- integridade relacional;
- clareza semântica;
- suporte a idempotência;
- previsibilidade de consulta;
- facilidade de manutenção;
- compatibilidade com migrations versionadas;
- suporte a evolução incremental do sistema.

### 7.2 Estratégia de modelagem

A modelagem deverá seguir os seguintes princípios:

- tabelas centrais orientadas ao modelo canônico;
- chaves técnicas internas para relacionamento;
- chaves de negócio para suporte a idempotência;
- uso de tipos adequados ao contexto transacional;
- separação entre estado atual, evidência e trilha operacional em histórias complementares;
- normalização suficiente para preservar integridade, sem fragmentação excessiva do modelo.

### 7.3 Tabelas centrais mínimas esperadas

A base transacional deverá contemplar, no mínimo, as seguintes tabelas de negócio:

#### a) `transactions`
Tabela principal de persistência da transação consolidada.

Responsabilidades:
- armazenar o identificador interno da transação;
- armazenar o identificador externo do PSP;
- armazenar o PSP de origem;
- armazenar status canônico atual;
- armazenar valores financeiros centrais;
- armazenar quantidade de parcelas;
- armazenar moeda;
- armazenar datas de criação e atualização oriundas do PSP;
- armazenar colunas operacionais mínimas de rastreabilidade e consistência.

#### b) `installments`
Tabela de parcelas vinculadas à transação.

Responsabilidades:
- armazenar os dados canônicos da parcela;
- manter vínculo obrigatório com a transação;
- representar número da parcela, valor, taxas, status e datas de liquidação;
- permitir ordenação por número da parcela;
- garantir consistência relacional com a transação.

#### c) `payers`
Tabela de pagadores.

Responsabilidades:
- armazenar dados centrais do pagador;
- manter identificador externo quando fornecido pelo PSP;
- armazenar nome, e-mail, hash do documento e tipo de documento;
- impedir persistência do documento em texto puro;
- permitir associação segura com transações.

#### d) `transaction_payer_snapshots`
Tabela de snapshot do pagador no contexto da transação.

Responsabilidades:
- preservar representação histórica do pagador associado à transação no momento da ingestão ou atualização relevante;
- evitar dependência exclusiva de um cadastro mutável compartilhado;
- sustentar rastreabilidade histórica em consultas e auditoria.

### 7.4 Tabelas operacionais mínimas esperadas

A modelagem desta User Story deverá preparar ou prever, ao menos de forma inicial, as seguintes tabelas operacionais associadas à persistência transacional:

#### a) `sync_runs`
Controle das execuções de sincronização.

#### b) `sync_checkpoints`
Controle do último ponto processado por fonte de sincronização.

#### c) `idempotency_registry`
Registro técnico para suporte a deduplicação e idempotência operacional.

#### d) `transaction_status_history`
Histórico de mudanças de status consolidadas.

#### e) `transaction_events`
Registro de eventos relevantes do ciclo de vida transacional.

Essas tabelas poderão ser aprofundadas em histórias específicas, mas a modelagem do banco transacional deverá considerá-las desde já para evitar retrabalho estrutural.

### 7.5 Chaves e unicidade

O banco deverá contemplar:

#### a) Chaves primárias técnicas
Todas as tabelas principais deverão possuir chave primária interna estável.

#### b) Unicidade de transação por origem
A tabela `transactions` deverá garantir unicidade lógica por:
- PSP de origem;
- identificador externo.

Essa unicidade é essencial para suportar idempotência, requisito central do desafio. fileciteturn13file0

#### c) Unicidade de parcela por transação
A tabela `installments` deverá garantir unicidade do número da parcela dentro da transação correspondente.

#### d) Integridade referencial
As relações entre transações, parcelas e snapshots do pagador deverão possuir chaves estrangeiras explícitas, salvo exceções justificadas por desenho operacional futuro.

### 7.6 Tipos de dados e convenções

A modelagem deverá adotar convenções consistentes de tipo, incluindo:

- identificadores internos em tipo apropriado para chave técnica;
- identificadores externos em tipo textual compatível com PSPs distintos;
- valores monetários persistidos preferencialmente em centavos como inteiro, conforme modelo canônico definido;
- datas em tipos apropriados a rastreabilidade transacional;
- tipos de status e categorias persistidos de forma compatível com os catálogos canônicos da aplicação;
- nomes de tabelas e colunas padronizados e sem ambiguidade.

### 7.7 Colunas temporais e operacionais mínimas

As tabelas centrais deverão prever, no mínimo, colunas para:

- criação técnica do registro;
- atualização técnica do registro;
- criação no PSP;
- atualização no PSP;
- primeira observação ou ingestão quando aplicável;
- versão ou marca de concorrência, se adotada;
- indicadores operacionais necessários à manutenção do estado consolidado.

### 7.8 Índices mínimos esperados

A modelagem deverá prever índices para:

- busca por PSP e identificador externo;
- filtros por data de criação;
- filtros por status;
- filtros por PSP;
- filtros por hash do documento do pagador;
- recuperação de parcelas por transação;
- ordenação das parcelas por número;
- checkpoints e execuções de sincronização.

Os índices deverão ser dimensionados para suportar os endpoints obrigatórios da API e o fluxo incremental de sincronização. O desafio exige listagem paginada com filtros por período, status, PSP e documento do pagador, além de consulta detalhada de transações e parcelas. fileciteturn13file0

### 7.9 Preparação para API de consulta

O schema deverá ser desenhado para suportar:

- `GET /transactions`
- `GET /transactions/:id`
- `GET /transactions/:id/installments`
- `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`
- `GET /transactions/:transactionId/payers`

A estrutura deverá permitir consulta com paginação, filtros e metadados sem necessidade de redesign estrutural posterior. fileciteturn13file0

### 7.10 Preparação para sincronização incremental

O schema deverá permitir:

- reimportação segura sem duplicidade;
- armazenamento do checkpoint por PSP;
- suporte a atualização incremental;
- rastreabilidade básica das execuções de sincronização;
- posterior incorporação de controle de páginas, itens processados e erros por execução.

### 7.11 Preparação para reconciliação, outbox, cache e risco

Mesmo que o detalhamento dessas capacidades seja tratado em histórias próprias, a modelagem transacional deverá prever evolução compatível com:

- abertura de casos de reconciliação;
- publicação transacional via outbox;
- invalidação de cache baseada em alteração de transações;
- classificação e associação de sinais de risco.

Essa preparação deverá ocorrer por meio de nomenclatura consistente, chaves estáveis, entidades centrais bem definidas e ausência de decisões que bloqueiem evolução modular.

### 7.12 Convenção de migrations e versionamento

A solução deverá prever estratégia de migrations versionadas, com os seguintes objetivos:

- reprodutibilidade do schema;
- rastreabilidade de alterações estruturais;
- compatibilidade com ambientes locais e de teste;
- facilidade de execução em Docker Compose.

A convenção deverá contemplar:
- nomenclatura padronizada dos scripts;
- ordem explícita de execução;
- versionamento incremental;
- documentação mínima do propósito de cada migration.

### 7.13 Estrutura documental mínima esperada

A modelagem desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica, com conteúdo mínimo como:

```text
docs/architecture/
  data-model.md
  database-schema.md
```

### 7.14 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/infrastructure/persistence/
  schemas/
  migrations/
  repositories/

docs/architecture/
  data-model.md
  database-schema.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A modelagem do banco transacional deverá obedecer aos seguintes princípios:

- integridade relacional;
- suporte a idempotência;
- aderência ao modelo canônico;
- proteção de dados sensíveis;
- preparo para auditoria e sincronização;
- clareza semântica;
- suporte a evolução incremental;
- previsibilidade para consultas operacionais;
- compatibilidade com migrations versionadas;
- ausência de dependência estrutural direta de payloads externos.

---

## 9. Entregáveis

- definição lógica do schema transacional;
- definição física inicial das tabelas centrais;
- definição de chaves primárias, estrangeiras e índices;
- definição da estratégia de idempotência relacional;
- definição da estratégia inicial de migrations;
- documentação técnica do banco transacional;
- estrutura de diretórios de persistência e migrations preparada no projeto.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O banco de dados deverá possuir modelagem inicial para transações, parcelas e pagadores.
- A modelagem deverá suportar as entidades obrigatórias do desafio.
- A transação deverá possuir suporte relacional à idempotência por PSP e identificador externo.
- A relação entre transação, parcelas e pagador deverá estar formalizada.
- O documento do pagador não deverá ser persistido em texto puro.
- A estrutura deverá sustentar consultas compatíveis com os endpoints obrigatórios.

### 10.2 Critérios técnicos
- O schema deverá ser compatível com SQL Server.
- As tabelas centrais deverão possuir chaves técnicas internas e integridade referencial adequada.
- A modelagem deverá prever índices compatíveis com filtros e paginação da API.
- O desenho deverá suportar sincronização incremental e futuras tabelas operacionais correlatas.
- A estratégia de migrations deverá estar definida.
- A base deverá estar preparada para evolução com reconciliação, outbox, cache e risco.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A modelagem deverá ser legível e consistente com o modelo canônico.
- O schema deverá reduzir ambiguidade de implementação para o time.
- A estrutura deverá evitar retrabalho significativo em histórias subsequentes.
- A documentação técnica deverá ser suficiente para orientar implementação dos repositórios e queries.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar convenções e estruturas auxiliares relacionadas à definição do schema, quando aplicável.
- Validar consistência dos metadados de migrations, quando aplicável.

### 11.2 Testes de integração
- Validar criação do schema em ambiente local de SQL Server.
- Validar execução das migrations iniciais.
- Validar integridade referencial entre transações, parcelas e pagadores.
- Validar restrição de unicidade por PSP e identificador externo.
- Validar restrição de unicidade de parcela por transação.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar aderência do schema ao modelo canônico definido.
- Validar ausência de persistência do documento do pagador em texto puro.
- Validar existência de índices para os filtros principais previstos na API.
- Validar coerência entre documentação do banco e artefatos criados.

### 11.4 Evidências esperadas
- migrations iniciais presentes no repositório;
- schema executável em SQL Server;
- documentação do banco presente;
- integridade relacional validada;
- estrutura preparada para próximas histórias de persistência e sincronização.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração
- US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação
- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação

---

## 13. Riscos

- modelagem sem suporte adequado a idempotência;
- integridade referencial insuficiente entre entidades críticas;
- schema acoplado demais à estrutura de PSPs externos;
- dificuldade de consulta por ausência de índices e chaves adequadas;
- retrabalho em reconciliação, API e sincronização por modelagem incompleta;
- exposição inadequada de dados sensíveis do pagador;
- migrations mal organizadas, dificultando reprodutibilidade do ambiente.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o schema transacional inicial estiver formalmente definido;
- as tabelas centrais e relacionamentos estiverem modelados;
- a estratégia de idempotência e migrations estiver documentada;
- a base estiver preparada para persistência, sincronização e API;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência executável da criação do schema em SQL Server e documentação técnica suficiente para orientar as próximas histórias.

---
