# US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações

## 1. Identificação

- **ID:** US-030
- **Título:** Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- **Épico:** Cache e performance de leitura
- **Tipo:** Performance / Consistência / Arquitetura
- **Prioridade:** Média
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações; US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação; US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação; US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela; US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação; US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação; US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pela API de consulta do agregador multi-PSP  
**quero** implementar uma política de invalidação de cache baseada em atualização de transações  
**para** garantir que respostas cacheadas permaneçam coerentes com o estado consolidado da base após ingestões, merges, reconciliações e alterações de parcelas ou pagador, preservando desempenho sem comprometer consistência funcional.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá oferecer endpoints de consulta com suporte a cache para reduzir latência e carga sobre o banco de dados. No entanto, a mesma solução também deverá processar sincronizações incrementais, reimportações, merge seguro, abertura de conflitos e evolução do estado consolidado das transações. Isso significa que o dado lido pela API não é estático.

Sem política de invalidação, o cache rapidamente passa a servir respostas stale, especialmente após:
- atualização de status da transação;
- alteração de valores;
- mudança em parcelas;
- atualização do pagador associado;
- resolução de conflito ou reconciliação;
- reprocessamento com overlap.

O uso de cache só é aceitável se existir estratégia clara para manter coerência entre o estado consolidado e o material cacheado.

---

## 4. Objetivo

Implementar a política de invalidação do cache de leitura da API, contemplando:

- identificação dos eventos que tornam uma resposta cacheada obsoleta;
- escopo de invalidação por tipo de recurso;
- invalidadores por chave e por grupo de chave;
- integração da invalidação com o fluxo de atualização de transações;
- observabilidade do processo de invalidação;
- base compatível com evolução futura por eventos ou outbox.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de invalidação de cache por atualização de transação;
- mapeamento entre tipo de atualização e recursos de consulta afetados;
- implementação de invalidadores por chave individual e por namespace/prefixo quando necessário;
- integração da invalidação com fluxos de insert, update e merge seguro;
- integração com atualizações de parcelas e pagador;
- observabilidade básica da invalidação;
- documentação técnica da política adotada.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- invalidação distribuída em múltiplas instâncias por barramento externo;
- cache warming automático;
- política de invalidação por dependência analítica complexa;
- outbox completo para propagação de eventos de invalidação;
- sincronização entre múltiplos data centers;
- invalidação por dependência entre agregados fora do escopo transacional principal.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá invalidar ou tornar obsoletas entradas de cache relacionadas a transações sempre que houver atualização material no estado consolidado. A política deverá considerar que diferentes endpoints dependem do mesmo registro base e, portanto, uma única atualização pode exigir invalidação de múltiplas chaves.

No mínimo, alterações em transação, parcelas ou pagador associado deverão invalidar:

- detalhe da transação;
- listagem de parcelas da transação;
- detalhe de parcelas afetadas;
- consulta do pagador da transação;
- listagens de transações potencialmente afetadas.

A política deverá priorizar correção funcional antes de agressividade máxima de retenção de cache.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A invalidação deverá ser tratada como parte da consistência de leitura da aplicação. A estratégia deverá ser explícita, centralizada e desacoplada dos controllers.

A implementação deverá equilibrar:

- simplicidade operacional;
- coerência do dado exposto;
- custo de manutenção da malha de chaves;
- compatibilidade com a arquitetura modular do projeto.

### 7.2 Princípio de consistência

Toda vez que uma transação sofrer atualização material, a aplicação deverá avaliar quais visões de leitura foram impactadas e invalidar as respectivas entradas de cache.

Atualização material inclui, no mínimo:

- mudança de status da transação;
- mudança de valores financeiros;
- mudança da quantidade ou do estado das parcelas;
- alteração do pagador associado;
- atualização decorrente de merge seguro;
- resolução automática relevante de reconciliação que altere o estado exposto na API.

### 7.3 Recursos de leitura impactados

A política deverá contemplar os seguintes grupos de recurso:

#### a) Listagem paginada de transações
Dependente do estado consolidado de transações e seus filtros.

#### b) Detalhe de transação
Dependente do estado consolidado da transação, do pagador e do resumo das parcelas.

#### c) Listagem de parcelas da transação
Dependente do conjunto de parcelas da transação.

#### d) Detalhe de parcela
Dependente da parcela individual e do vínculo com a transação.

#### e) Pagador da transação
Dependente do pagador associado à transação ou do snapshot do pagador.

### 7.4 Estratégia de invalidação por tipo de alteração

A implementação deverá contemplar, no mínimo, as seguintes regras.

#### a) Atualização de transação
Quando houver mudança em status, valores, datas relevantes ou estado consolidado da transação:
- invalidar cache do detalhe da transação;
- invalidar cache das listagens paginadas potencialmente afetadas;
- avaliar invalidação do pagador e parcelas se o detalhe refletir esses blocos de forma agregada.

#### b) Atualização de parcela
Quando houver mudança em uma ou mais parcelas:
- invalidar cache da listagem de parcelas da transação;
- invalidar cache do detalhe da(s) parcela(s) afetada(s);
- invalidar cache do detalhe da transação se o resumo de parcelas fizer parte do contrato.

#### c) Atualização de pagador
Quando houver alteração do pagador associado ou do snapshot:
- invalidar cache do endpoint de pagador da transação;
- invalidar cache do detalhe da transação se ele expuser dados do pagador.

#### d) Reprocessamento sem alteração material
Quando a ingestão resultar em `no_change` ou repetição equivalente:
- a invalidação não deverá ocorrer por padrão, salvo política explícita de segurança operacional.

### 7.5 Escopo de invalidação da listagem paginada

A invalidação da listagem de transações exige cuidado porque múltiplas chaves podem ser afetadas por:
- filtros diferentes;
- paginações diferentes;
- ordenações diferentes;
- presença ou ausência da transação em conjuntos de resultado distintos.

Para a v1, a política recomendada deverá priorizar simplicidade e correção funcional, permitindo:

- invalidação por namespace/prefixo das chaves de listagem de transações; ou
- invalidação por grupo de filtros conhecidos, se a complexidade estiver sob controle.

A escolha deverá ser documentada tecnicamente.

### 7.6 Estratégia de chaves e namespaces

A implementação deverá estar compatível com a estratégia de cache definida anteriormente, contemplando:

- chaves individuais para recursos únicos;
- chaves compostas para listagens paginadas;
- possibilidade de namespaces/prefixos por tipo de recurso.

Exemplos de grupos esperados:
- `transactions:list:*`
- `transactions:detail:{id}`
- `transactions:{id}:installments`
- `transactions:{id}:installments:{installmentId}`
- `transactions:{id}:payer`

A nomenclatura exata poderá seguir a convenção adotada pelo projeto.

### 7.7 Momento da invalidação

A invalidação deverá ocorrer apenas após confirmação segura da atualização do estado consolidado, evitando remoção antecipada de cache em cenário de rollback ou falha transacional.

A estratégia deverá ser compatível com:
- persistência transacional;
- decisão de merge seguro;
- classificação final do item processado;
- resolução de conflitos que efetivamente alterem a visão exposta na API.

### 7.8 Integração com persistência transacional

Quando a arquitetura já suportar persistência transacional e outbox, a política desta User Story deverá ser compatível com futura orquestração via eventos. Na implementação inicial, a invalidação poderá ser acionada diretamente após conclusão bem-sucedida da atualização, desde que:

- a alteração da base tenha sido confirmada;
- a decisão de invalidação seja rastreável;
- a abordagem permaneça evoluível para mecanismo assíncrono futuro.

### 7.9 Observabilidade da invalidação

A implementação deverá registrar, no mínimo:

- qual recurso foi invalidado;
- qual chave ou namespace foi invalidado;
- qual evento ou atualização originou a invalidação;
- `transactionId` e `syncRunId` quando aplicáveis;
- se a invalidação foi por chave, por grupo ou por fallback total;
- erro de invalidação, quando houver.

Esses registros deverão ocorrer em logs estruturados.

### 7.10 Tratamento de falha na invalidação

Falha na invalidação de cache não deverá corromper a persistência do estado principal. A política deverá tratar esse cenário como falha operacional degradante, contemplando:

- logging estruturado;
- classificação do erro;
- possibilidade de reexecução futura;
- não interrupção da persistência principal quando a estratégia do projeto assim determinar.

A decisão de falhar ou não a operação principal por erro de invalidação deverá ser documentada. Para a v1, a recomendação é não abortar a persistência já consolidada por falha isolada do cache.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `CacheInvalidationService`
Responsável por orquestrar a invalidação.

#### b) `CacheInvalidationPolicy`
Responsável por decidir quais recursos devem ser invalidados conforme o tipo de atualização.

#### c) `CacheInvalidationEvent`
Estrutura representando o contexto da invalidação.

#### d) `CacheNamespaceResolver`
Responsável por resolver chaves ou grupos de chave afetados.

### 7.12 Integração com os fluxos de atualização

A invalidação deverá ser acionada a partir de pontos do sistema que efetivamente alteram o estado consolidado, como:

- inserção de nova transação;
- update seguro de transação existente;
- atualização de parcela;
- atualização de pagador associado;
- resolução automática relevante de reconciliação.

A invalidação não deverá ficar dispersa em múltiplos pontos sem centralização de política.

### 7.13 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/shared/infrastructure/cache/
  CacheInvalidationService.ts
  CacheInvalidationPolicy.ts
  CacheInvalidationEvent.ts
  CacheNamespaceResolver.ts

docs/architecture/
  cache-invalidation-policy.md
```

### 7.14 Relação com o cache já implementado

Esta User Story complementa diretamente a estratégia de cache para leitura, tornando-a segura do ponto de vista de consistência funcional. O cache sem invalidação controlada não é aceitável para o domínio financeiro operado pela solução.

### 7.15 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  cache-invalidation-policy.md
```

### 7.16 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/shared/infrastructure/cache/
  CacheInvalidationService.ts
  CacheInvalidationPolicy.ts
  CacheInvalidationEvent.ts
  CacheNamespaceResolver.ts

docs/architecture/
  cache-invalidation-policy.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consistência de leitura acima de retenção máxima de cache;
- invalidação explícita e centralizada;
- compatibilidade com atualização transacional do estado;
- observabilidade da decisão de invalidação;
- não interrupção indevida da persistência principal por falha isolada do cache;
- compatibilidade com evolução futura via eventos ou outbox;
- simplicidade controlada na v1.

---

## 9. Entregáveis

- política de invalidação de cache definida;
- serviço de invalidação de cache;
- resolução de chaves e namespaces afetados;
- integração com fluxos de atualização da transação;
- logging estruturado da invalidação;
- documentação técnica da política adotada.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- Atualizações materiais de transação deverão invalidar os caches de leitura afetados.
- Atualizações de parcelas deverão invalidar listagem e detalhes de parcelas afetados.
- Atualizações de pagador deverão invalidar o endpoint de pagador e o detalhe da transação quando aplicável.
- Reprocessamentos sem alteração material não deverão invalidar cache por padrão.
- A política deverá preservar coerência entre API e estado consolidado.

### 10.2 Critérios técnicos
- A invalidação deverá ser centralizada em política e serviço específicos.
- A solução deverá suportar invalidação por chave e por namespace/prefixo.
- A invalidação deverá ocorrer após confirmação da atualização do estado principal.
- A implementação deverá ser compatível com a estratégia de cache e com evolução futura via eventos.
- Logs estruturados de invalidação deverão ser emitidos.
- A falha de invalidação não deverá, por padrão, corromper a persistência principal.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente o que invalida o quê.
- A solução deverá reduzir risco de respostas stale relevantes na API.
- A base criada deverá facilitar evolução para métricas e invalidação mais fina.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar decisão de invalidação para update de transação.
- Validar decisão de invalidação para update de parcela.
- Validar decisão de invalidação para update de pagador.
- Validar ausência de invalidação em cenário de `no_change`.

### 11.2 Testes de integração
- Validar remoção do cache do detalhe da transação após update material.
- Validar remoção do cache da listagem de parcelas após update de parcela.
- Validar remoção do cache do pagador após update do pagador associado.
- Validar invalidação de namespace/prefixo de listagem de transações.
- Validar logs estruturados da invalidação.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da política.
- Validar ausência de lógica de invalidação espalhada em múltiplos pontos sem centralização.
- Validar compatibilidade da solução com o contrato de cache da aplicação.

### 11.4 Evidências esperadas
- serviço e política de invalidação presentes no projeto;
- documentação técnica da invalidação presente;
- testes cobrindo update de transação, parcela e pagador;
- logs estruturados de invalidação disponíveis;
- base pronta para evoluir com métricas e observabilidade de cache.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-031 — Implementar observabilidade e métricas de cache
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger
- US-044 — Elaborar documentação técnica e README operacional
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização

---

## 13. Riscos

- servir respostas stale após atualização material do estado;
- invalidar menos chaves do que o necessário e comprometer consistência funcional;
- invalidar mais chaves do que o necessário e perder eficiência operacional;
- acoplar a invalidação diretamente a múltiplos fluxos sem política central;
- abortar indevidamente a persistência principal por falha isolada do cache;
- retrabalho posterior para introduzir invalidação estruturada.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de invalidação de cache baseada em atualização de transações estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- as regras de invalidação por recurso afetado estiverem definidas;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar coerência entre atualização de estado e invalidação das leituras cacheadas.

---
