# US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação

## 1. Identificação

- **ID:** US-008
- **Título:** Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação
- **Épico:** Modelo canônico e banco de dados
- **Tipo:** Dados / Reconciliação / Integridade
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** modelar tabelas específicas para conflitos, rejeições e reconciliação  
**para** tratar divergências de integração, inconsistências de negócio, eventos fora de ordem e casos que exigem decisão controlada, preservando rastreabilidade, auditabilidade e integridade do estado consolidado.

---

## 3. Contexto de negócio

A base do sistema deverá permanecer conciliada com os PSPs, atualizada com rapidez e protegida contra inconsistências geradas por reimportações, divergências de payload e variações de ordem dos eventos. O desafio define explicitamente que o sistema deve rejeitar transações sem parcelas completas ou sem dados de pagador, além de impedir que reimportações sobrescrevam campos auditáveis com valores inconsistentes. Também exige idempotência e atualização incremental do que mudou desde a última execução. fileciteturn13file0

Esse contexto exige uma separação formal entre:

- item válido que pode ser consolidado no estado atual;
- item rejeitado por falha de regra de negócio;
- item em conflito por divergência de informação;
- item que exige reconciliação posterior ou decisão automatizada controlada.

Sem essas estruturas, divergências críticas tenderão a ser perdidas em logs, mascaradas por updates destrutivos ou misturadas ao fluxo normal de persistência.

---

## 4. Objetivo

Definir o modelo relacional das tabelas responsáveis por conflitos, rejeições e reconciliação, contemplando:

- registro estruturado de rejeições de ingestão;
- registro estruturado de falhas de validação;
- registro estruturado de conflitos de dados e integridade;
- registro e controle de casos de reconciliação;
- histórico de ações e decisões de reconciliação;
- rastreabilidade entre item recebido, transação consolidada e caso gerado;
- preparo para operação manual assistida, automação futura e auditoria.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- modelagem das tabelas responsáveis por rejeições, conflitos e reconciliação;
- definição dos relacionamentos entre essas tabelas e os itens processados;
- definição das categorias mínimas de rejeição, conflito e caso de reconciliação;
- definição de chaves, índices e rastreabilidade entre ocorrência e transação;
- preparação do banco para tratamento futuro de divergências financeiras e operacionais.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação das regras de decisão da reconciliação;
- implementação completa do motor de reconciliação;
- implementação do fluxo funcional de abertura e resolução automática;
- dashboard operacional de conflitos;
- esteira manual de análise humana;
- integração com sistemas externos de case management.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá possuir estrutura específica para armazenar e acompanhar ocorrências que não podem ser tratadas como fluxo normal de consolidação. Essas ocorrências deverão ser classificadas e armazenadas conforme sua natureza.

### 6.1 Rejeições
Representam registros que não atendem aos critérios mínimos de aceitação no modelo de negócio e, por isso, não devem compor o estado consolidado da transação.

### 6.2 Conflitos
Representam registros ou atualizações que colidem com o estado existente ou apresentam divergência material, exigindo tratamento controlado antes de qualquer consolidação definitiva.

### 6.3 Reconciliação
Representa o conjunto de ações e decisões destinadas a resolver conflitos, inconsistências ou lacunas operacionais, preservando a trilha completa do caso e seu desfecho.

Essas estruturas deverão permitir rastrear:
- origem do item;
- motivo da rejeição ou do conflito;
- PSP e identificador externo associados;
- vínculo com transação consolidada quando houver;
- decisão tomada;
- histórico de evolução do caso.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A modelagem deverá tratar rejeição, conflito e reconciliação como conceitos distintos.

- **Rejeição** não é erro técnico.
- **Conflito** não é rejeição automática.
- **Reconciliação** não é simples atualização de status.

A separação é necessária para preservar o comportamento correto do sistema em cenários como:
- ausência de pagador;
- parcelas incompletas;
- divergência de valor;
- transição de status fora de ordem;
- atualização de campos auditáveis com valor inconsistente;
- regressão inesperada do estado consolidado.

### 7.2 Tabelas mínimas esperadas

A modelagem desta User Story deverá contemplar, no mínimo, as seguintes tabelas.

#### a) `validation_failures`
Tabela de falhas de validação de negócio.

Responsabilidades:
- registrar falhas estruturais ou semânticas identificadas durante ingestão;
- classificar a falha por tipo;
- manter vínculo com o item processado e, quando aplicável, com a transação;
- permitir diagnóstico e testes de regras de validação.

Exemplos de uso:
- ausência de pagador;
- parcelas incompletas;
- meio de pagamento fora do escopo;
- documento não processável;
- ausência de identificador externo útil.

#### b) `rejected_records`
Tabela de rejeições de ingestão.

Responsabilidades:
- registrar itens formalmente rejeitados;
- preservar motivo de rejeição;
- manter vínculo com PSP, execução, item e payload correspondente;
- permitir rastreamento entre regra aplicada e descarte operacional do item.

Essa tabela deverá representar rejeição como decisão de negócio, não como simples erro técnico.

#### c) `data_conflicts`
Tabela de conflitos de dados e integridade.

Responsabilidades:
- registrar divergências detectadas entre o item recebido e o estado consolidado;
- classificar tipo de conflito;
- manter vínculo com item, payload e transação afetada;
- armazenar referência ao valor existente e ao valor recebido, quando aplicável;
- suportar diagnóstico, reconciliação e testes.

Exemplos de conflito esperados:
- divergência de valor bruto;
- divergência de valor líquido;
- divergência de taxas;
- mudança inconsistente de número de parcelas;
- transição de status fora de ordem;
- regressão de status;
- identidade de pagador inconsistente.

#### d) `reconciliation_cases`
Tabela principal dos casos de reconciliação.

Responsabilidades:
- consolidar uma ocorrência que exige tratamento controlado;
- classificar o caso por tipo;
- registrar nível de severidade ou prioridade;
- registrar estado atual do caso;
- manter vínculo com transação, PSP, item de origem e conflito correspondente;
- representar o ciclo de vida do caso até sua resolução.

#### e) `reconciliation_actions`
Tabela de histórico de ações de reconciliação.

Responsabilidades:
- registrar decisões tomadas sobre o caso;
- preservar histórico de tentativas, reprocessamentos, decisões automáticas e atualizações de estado;
- manter rastreabilidade do tratamento do caso.

Exemplos de ações:
- abertura;
- reprocessamento;
- marcação para revisão;
- resolução automática;
- descarte controlado;
- encerramento do caso.

### 7.3 Tabelas complementares recomendadas

A modelagem deverá prever compatibilidade futura com estruturas como:

- `risk_signals`
- `risk_cases`
- `outbox_messages`
- `dead_letter_items`

Mesmo que essas tabelas sejam detalhadas em User Stories próprias, a modelagem atual não deverá impedir integração futura com elas.

### 7.4 Classificações mínimas esperadas

A estrutura deverá suportar catálogos ou referências apropriadas para os seguintes grupos.

#### a) Tipos de falha de validação
Exemplos:
- missing_payer
- missing_installments
- invalid_payment_method
- missing_external_id
- invalid_document
- incomplete_transaction_data

#### b) Tipos de rejeição
Exemplos:
- rejected_missing_payer
- rejected_missing_installments
- rejected_out_of_scope_payment_method
- rejected_invalid_required_data

#### c) Tipos de conflito
Exemplos:
- amount_mismatch
- net_amount_mismatch
- fees_mismatch
- installment_count_mismatch
- invalid_status_transition
- out_of_order_event
- payer_identity_mismatch
- audit_field_overwrite_attempt

#### d) Tipos de caso de reconciliação
Exemplos:
- financial_divergence
- status_inconsistency
- data_incompleteness
- identity_inconsistency
- unresolved_conflict

#### e) Status do caso de reconciliação
Exemplos:
- open
- pending_reprocessing
- under_review
- auto_resolved
- resolved
- closed_without_change

### 7.5 Relacionamentos esperados

A modelagem deverá prever, no mínimo, os seguintes relacionamentos:

- `validation_failures` relaciona-se com `sync_items`;
- `rejected_records` relaciona-se com `sync_items` e pode referenciar `validation_failures`;
- `data_conflicts` relaciona-se com `sync_items`, `psp_raw_payloads` e `transactions`;
- `reconciliation_cases` relaciona-se com `data_conflicts`, `transactions`, `sync_items` e PSP/origem;
- `reconciliation_actions` relaciona-se com `reconciliation_cases`.

Quando aplicável, a estrutura deverá permitir associação indireta ao histórico de eventos e status da transação.

### 7.6 Distinção entre rejeição, conflito e erro técnico

A modelagem deverá preservar a diferença entre:

- falha técnica de integração;
- falha de validação;
- rejeição de negócio;
- conflito de dados;
- caso de reconciliação.

Esses conceitos não deverão ser misturados em uma única tabela genérica de ocorrência, pois isso compromete rastreabilidade, testes, observabilidade e tratamento operacional.

### 7.7 Dados mínimos por ocorrência

As tabelas desta User Story deverão prever colunas ou grupos de informação mínimos para:

- PSP de origem;
- identificador externo;
- item de sincronização relacionado;
- transação consolidada quando existir;
- categoria da ocorrência;
- motivo ou código da ocorrência;
- severidade ou impacto;
- status atual da ocorrência ou do caso;
- descrição técnica controlada;
- timestamps de criação e atualização;
- referência à execução de sincronização quando aplicável.

### 7.8 Índices mínimos esperados

A modelagem deverá prever índices para:

- busca de rejeições por PSP, tipo e data;
- busca de conflitos por transação, tipo e status;
- busca de casos de reconciliação por status, severidade e data;
- recuperação do histórico de ações por caso;
- rastreabilidade entre item processado e ocorrência gerada.

### 7.9 Preparação para operação futura

A estrutura deverá permitir responder, no mínimo, às seguintes perguntas:

- quais registros foram rejeitados e por qual motivo;
- quais conflitos estão abertos e qual transação foi impactada;
- quais casos de reconciliação estão pendentes;
- quais decisões já foram tomadas em um caso;
- quais divergências financeiras ainda não foram resolvidas;
- quais conflitos surgiram de eventos fora de ordem.

### 7.10 Preparação para testes

As tabelas modeladas nesta User Story deverão permitir construção clara de cenários de teste para:

- rejeição por ausência de pagador;
- rejeição por parcelas incompletas;
- conflito por divergência de valor;
- conflito por transição inválida de status;
- abertura e evolução de caso de reconciliação;
- rastreabilidade entre item recebido, conflito e decisão aplicada.

### 7.11 Convenção de migrations

A modelagem deverá ser preparada para migrations versionadas, com nomenclatura clara, ordem de execução rastreável e documentação compatível com manutenção por time.

### 7.12 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivos compatíveis com:

```text
docs/architecture/
  reconciliation-model.md
  conflict-and-rejection-model.md
```

### 7.13 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/reconciliation/infrastructure/persistence/
  schemas/
  migrations/

docs/architecture/
  reconciliation-model.md
  conflict-and-rejection-model.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A modelagem das tabelas desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- separação conceitual entre rejeição, conflito e reconciliação;
- rastreabilidade ponta a ponta da ocorrência;
- preservação da evidência do problema detectado;
- suporte a decisão controlada sem update destrutivo;
- compatibilidade com auditoria e diagnósticos;
- aderência à política de proteção de dados sensíveis;
- integração futura com risco, outbox e operação assistida;
- legibilidade para manutenção e testes.

---

## 9. Entregáveis

- definição lógica das tabelas de validação, rejeição, conflito e reconciliação;
- definição física inicial das tabelas mínimas esperadas;
- definição de chaves, relacionamentos e índices;
- definição das classificações mínimas de rejeição, conflito e caso;
- documentação técnica da modelagem de reconciliação e conflitos;
- preparação da estrutura do projeto para migrations correspondentes.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O sistema deverá possuir modelagem específica para falhas de validação, rejeições, conflitos e casos de reconciliação.
- A estrutura deverá permitir rastrear a origem de cada ocorrência.
- A estrutura deverá permitir vínculo entre item recebido e transação consolidada, quando aplicável.
- O sistema deverá ser capaz de distinguir rejeição de negócio, conflito de dados e caso de reconciliação.
- A modelagem deverá sustentar os cenários principais de divergência previstos no produto.

### 10.2 Critérios técnicos
- As tabelas deverão ser compatíveis com SQL Server e com o schema já definido no banco transacional.
- Os relacionamentos com `sync_items`, `transactions` e tabelas correlatas deverão estar formalizados.
- A modelagem deverá permitir classificação estruturada das ocorrências por tipo e status.
- A base deverá estar preparada para integração com rotinas automáticas de reconciliação.
- Os índices mínimos para consulta e rastreabilidade deverão estar previstos.
- A estrutura não deverá depender de logs efêmeros para reconstrução do histórico da ocorrência.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A modelagem deverá ser suficiente para orientar implementação futura sem ambiguidade material.
- A documentação técnica deverá permitir entendimento por time de desenvolvimento, QA e operação.
- A estrutura deverá evitar confusão semântica entre problema técnico e problema de negócio.
- A base deverá reduzir risco de perda de evidência em cenários de divergência.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar catálogos e classificações mínimas de rejeição, conflito e reconciliação, quando existirem.
- Validar convenções estruturais associadas às tabelas de ocorrência, quando aplicável.

### 11.2 Testes de integração
- Validar criação das tabelas de validação, rejeição, conflito e reconciliação em SQL Server.
- Validar execução das migrations correspondentes.
- Validar relacionamentos entre ocorrências, itens processados e transações.
- Validar persistência e recuperação de casos de reconciliação com histórico de ações.
- Validar persistência de conflitos e rejeições em cenários simulados de teste.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar separação estrutural entre erro técnico, rejeição, conflito e caso de reconciliação.
- Validar coerência entre documentação e schema implementado.
- Validar existência dos índices mínimos previstos para rastreabilidade e consulta operacional.

### 11.4 Evidências esperadas
- migrations das tabelas de conflito, rejeição e reconciliação presentes;
- schema executável em SQL Server;
- documentação técnica correspondente presente no repositório;
- rastreabilidade prevista entre item processado, ocorrência e caso;
- base preparada para implementação do motor de reconciliação.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-035 — Implementar módulo de sinais de risco
- US-036 — Implementar avaliação básica de risco por transação
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco

---

## 13. Riscos

- divergências sendo tratadas por update destrutivo sem evidência persistida;
- mistura inadequada entre rejeição, conflito e erro técnico;
- dificuldade de diagnosticar inconsistências financeiras ou eventos fora de ordem;
- ausência de trilha de decisão para casos de reconciliação;
- necessidade de retrabalho estrutural posterior para suportar operação e auditoria;
- baixa rastreabilidade em testes e demonstração técnica.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- as tabelas de falhas de validação, rejeições, conflitos e reconciliação estiverem formalmente definidas;
- os relacionamentos mínimos com itens processados, payloads e transações estiverem modelados;
- as classificações mínimas de ocorrência e caso estiverem documentadas;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver documentação técnica e evidência suficiente para orientar implementação, testes e operação das próximas histórias.

---
