# US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP

## 1. Identificação

- **ID:** US-005
- **Título:** Definir o modelo canônico de transações multi-PSP
- **Épico:** Modelo canônico e banco de dados
- **Tipo:** Domínio / Arquitetura / Negócio
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** definir um modelo canônico interno para transações, parcelas e pagadores  
**para** consolidar informações oriundas de PSPs distintos em uma estrutura única, consistente, auditável e segura, preparada para ingestão, reconciliação, consulta e evolução futura do sistema.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá centralizar transações de cartão de crédito oriundas de múltiplos provedores, garantindo integridade dos dados, rastreabilidade e consulta unificada. O desafio define explicitamente as entidades mínimas a persistir — Transação, Parcela e Pagador — além de estabelecer regras críticas como rejeição de transações sem parcelas completas ou sem dados de pagador, uso do `externalId` para idempotência e proteção do documento do pagador por hash. fileciteturn13file0

Os PSPs possuem contratos distintos, nomenclaturas diferentes, convenções próprias de status, formatos variados de valores monetários e campos específicos de integração. A ausência de um modelo canônico interno levaria a forte acoplamento com contratos externos, dificuldade de reconciliação, inconsistência de regras de negócio e fragilidade na API de consulta. Esta User Story estabelece a linguagem interna única do sistema e cria a base semântica para persistência, sincronização, reconciliação, cache, outbox, risco e exposição de dados por API.

---

## 4. Objetivo

Definir o modelo canônico do domínio transacional da aplicação, contemplando:

- estrutura interna de transação;
- estrutura interna de parcela;
- estrutura interna de pagador;
- relacionamento entre entidades;
- valores canônicos de status;
- regras de consistência e integridade;
- separação entre dados canônicos, dados auditáveis e dados de evidência externa;
- critérios de aceitação, rejeição e conflito no nível do modelo.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição conceitual das entidades `Transaction`, `Installment` e `Payer`;
- definição dos relacionamentos entre essas entidades;
- definição dos atributos canônicos mínimos necessários ao produto;
- definição dos status internos da transação e da parcela;
- definição dos dados auditáveis e dos dados atualizáveis;
- definição dos critérios mínimos de validade de uma transação no modelo;
- definição da separação entre linguagem externa dos PSPs e linguagem interna do domínio;
- preparação do modelo para persistência relacional e consulta por API;
- documentação técnica do modelo de domínio.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação do schema físico de banco de dados;
- implementação dos repositórios;
- implementação dos adapters dos PSPs;
- implementação do fluxo de sincronização;
- implementação da reconciliação;
- implementação dos endpoints da API;
- implementação de cache, outbox ou risk engine;
- detalhamento do payload bruto dos PSPs.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá possuir um modelo de domínio único para representar transações de cartão de crédito, independentemente do PSP de origem. Esse modelo deverá permitir:

- consolidar dados financeiros centrais de transações;
- representar parcelamento e status operacional das parcelas;
- representar dados do pagador com segurança;
- sustentar regras de ingestão, rejeição e reconciliação;
- permitir consulta padronizada por API;
- suportar rastreabilidade e auditoria.

O modelo não deverá reproduzir diretamente a estrutura dos PSPs. Os contratos externos deverão ser traduzidos para o modelo interno por camada específica de integração.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O sistema deverá adotar um modelo canônico de domínio desacoplado das APIs externas. Esse modelo deverá servir como referência única para:

- persistência;
- regras de negócio;
- tratamento de idempotência;
- reconciliação;
- API de leitura;
- eventos internos;
- classificação de risco;
- documentação técnica.

A definição do modelo deverá preservar clareza semântica, rastreabilidade e compatibilidade com as regras formais do desafio.

### 7.2 Entidades centrais do modelo

O modelo canônico deverá contemplar, no mínimo, as seguintes entidades:

#### a) Transaction
Representa a transação financeira consolidada no sistema.

Responsabilidades:
- identificar a transação internamente;
- relacionar a transação ao PSP de origem;
- manter o identificador externo do PSP;
- representar status canônico atual;
- manter valores financeiros centrais;
- manter contagem de parcelas;
- manter informações temporais da transação;
- sustentar vínculo com parcelas e pagador.

#### b) Installment
Representa a parcela associada à transação.

Responsabilidades:
- identificar a parcela internamente;
- relacionar a parcela à transação;
- representar número da parcela;
- representar valor e taxas da parcela;
- representar status da parcela;
- representar datas previstas e efetivas de liquidação.

#### c) Payer
Representa o pagador associado à transação.

Responsabilidades:
- identificar o pagador internamente;
- manter identificador externo do PSP, quando disponível;
- representar nome e e-mail;
- representar documento por hash;
- representar tipo de documento;
- sustentar vínculo seguro com transações.

### 7.3 Atributos canônicos mínimos esperados

#### a) Transaction
O modelo de transação deverá prever, no mínimo, os seguintes grupos de atributos:

- identificador interno;
- identificador externo;
- provedor de origem;
- status canônico;
- valor bruto;
- valor líquido;
- valor total de taxas;
- quantidade de parcelas;
- moeda;
- data de criação no PSP;
- data de atualização no PSP;
- metadados operacionais mínimos de integridade e rastreabilidade.

Esses atributos estão alinhados à especificação das entidades obrigatórias do desafio. fileciteturn13file0

#### b) Installment
O modelo de parcela deverá prever, no mínimo:

- identificador interno;
- vínculo com a transação;
- número da parcela;
- valor da parcela;
- taxas da parcela;
- status da parcela;
- data prevista de liquidação;
- data efetiva de liquidação quando aplicável.

#### c) Payer
O modelo de pagador deverá prever, no mínimo:

- identificador interno;
- identificador externo;
- nome;
- e-mail;
- hash do documento;
- tipo do documento.

O documento nunca deverá ser tratado como texto puro no modelo persistente do domínio, em conformidade com a regra do desafio. fileciteturn13file0

### 7.4 Relacionamentos esperados

O modelo deverá refletir os seguintes relacionamentos:

- uma transação possui um pagador associado;
- uma transação possui uma ou mais parcelas;
- uma parcela pertence a uma única transação;
- um pagador pode estar associado a múltiplas transações, conforme política de relacionamento adotada pela aplicação.

Quando necessário para auditoria e estabilidade histórica, a modelagem deverá prever conceito de snapshot do pagador associado à transação, sem depender exclusivamente de um cadastro mutável compartilhado.

### 7.5 Status canônicos da transação

O modelo de transação deverá utilizar status internos canônicos definidos pela aplicação. Os valores externos recebidos dos PSPs não deverão ser reutilizados como linguagem de domínio.

Conjunto mínimo esperado:
- pending
- paid
- canceled
- refunded
- failed
- disputed
- partially_refunded
- unknown

A política completa de transição desses estados será detalhada em User Story específica, mas o modelo deverá ser preparado para suportá-los.

### 7.6 Status canônicos da parcela

O modelo de parcela deverá adotar conjunto interno de estados compatível com liquidação, pagamento, pendência e demais condições relevantes ao parcelamento.

A estrutura deverá permitir:
- consistência com o estado da transação;
- rastreabilidade de liquidação por parcela;
- evolução para reconciliação mais detalhada.

### 7.7 Regras mínimas de validade do modelo

Uma transação só poderá ser considerada válida para ingestão no modelo canônico quando atender, no mínimo, às seguintes condições:

- pertencer ao escopo de cartão de crédito;
- possuir dados mínimos de pagador;
- possuir parcelamento completo e consistente;
- possuir identificador externo utilizável para idempotência;
- possuir informações monetárias mínimas para representação da transação.

O desafio determina explicitamente que transações sem parcelas completas ou sem dados de pagador devem ser rejeitadas. fileciteturn13file0

### 7.8 Dados auditáveis versus dados atualizáveis

A definição do modelo deverá distinguir com clareza:

#### a) Dados auditáveis
Dados cuja alteração indevida compromete rastreabilidade ou consistência histórica, como:
- identificador externo;
- PSP de origem;
- data original de criação no PSP;
- primeira observação da transação;
- informações financeiras base já consolidadas, quando houver divergência posterior.

#### b) Dados atualizáveis
Dados passíveis de evolução operacional controlada, como:
- status atual;
- data de atualização no PSP;
- estado de liquidação de parcelas;
- enriquecimento seguro de metadados complementares.

A distinção é necessária porque o desafio proíbe sobrescrita de campos auditáveis com valores inconsistentes em reimportações. fileciteturn13file0

### 7.9 Suporte a idempotência

O modelo canônico deverá ser preparado para suportar idempotência de ingestão. Para isso, a entidade de transação deverá conter referência suficiente para permitir identificação inequívoca da origem do registro.

O conjunto mínimo esperado para esse suporte deverá considerar:
- PSP de origem;
- identificador externo do PSP.

### 7.10 Separação entre modelo canônico e contratos externos

O modelo canônico não deverá refletir:
- nomes de campos específicos dos PSPs;
- status externos em sua forma original;
- estruturas de payload específicas de ordens, charges, payments ou similares;
- convenções externas de data, valor ou tipagem.

Essas diferenças deverão ser tratadas por adapters e strategies de integração em histórias posteriores.

### 7.11 Preparação para uso pelos demais módulos

O modelo definido nesta User Story deverá ser compatível com consumo pelos seguintes componentes:

- sincronização incremental;
- validação de negócio na ingestão;
- reconciliação de divergências;
- persistência relacional;
- API de consulta;
- cache;
- outbox e eventos internos;
- avaliação básica de risco;
- auditoria e observabilidade.

### 7.12 Estrutura documental mínima esperada

A definição do modelo deverá ser documentada em área apropriada, com conteúdo mínimo como:

```text
docs/architecture/
  domain-model.md
  canonical-model.md
```

### 7.13 Artefatos mínimos esperados no código

A base do projeto deverá ser preparada para conter, ao menos, os seguintes grupos de artefatos no módulo de transações:

```text
src/modules/transactions/domain/
  entities/
  value-objects/
  policies/
  events/
```

A nomenclatura exata dos arquivos poderá seguir a convenção do projeto, desde que mantenha aderência ao modelo definido.

---

## 8. Regras e princípios

A definição do modelo canônico deverá obedecer aos seguintes princípios:

- independência em relação aos PSPs;
- clareza semântica;
- compatibilidade com auditoria;
- proteção de dados sensíveis;
- suporte a idempotência;
- separação entre estado atual e evidência externa;
- consistência entre transação, parcela e pagador;
- preparação para reconciliação e risco;
- legibilidade para desenvolvimento e documentação.

---

## 9. Entregáveis

- definição formal do modelo canônico de transações;
- definição formal do modelo canônico de parcelas;
- definição formal do modelo canônico de pagadores;
- documentação técnica do domínio transacional;
- preparação da estrutura do módulo de domínio correspondente;
- registro explícito das regras mínimas de validade do modelo;
- definição dos status canônicos mínimos.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O sistema deverá possuir modelo canônico formal para transações, parcelas e pagadores.
- O modelo deverá suportar consolidação de dados oriundos de PSPs distintos.
- O modelo deverá prever os atributos mínimos exigidos pelo desafio para as entidades obrigatórias.
- O modelo deverá impedir tratamento do documento do pagador em texto puro no domínio persistente.
- O modelo deverá explicitar regras mínimas de validade para ingestão.

### 10.2 Critérios técnicos
- O modelo interno deverá estar desacoplado dos contratos externos dos PSPs.
- A transação deverá possuir suporte semântico à idempotência.
- O modelo deverá distinguir dados auditáveis de dados atualizáveis.
- O relacionamento entre transação, parcela e pagador deverá estar formalizado.
- A base deverá estar preparada para persistência relacional e API de leitura.
- Os status canônicos mínimos da transação deverão estar definidos.

### 10.3 Critérios de qualidade
- O modelo deverá ser legível para manutenção por time.
- A definição deverá reduzir ambiguidade na implementação dos adapters e da persistência.
- A documentação do domínio deverá ser suficiente para orientar histórias subsequentes.
- A base criada deverá evitar retrabalho estrutural quando os fluxos de sincronização e reconciliação forem implementados.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar criação e consistência básica das entidades canônicas.
- Validar aceitação dos status canônicos definidos.
- Validar comportamento esperado para presença de hash de documento no pagador.
- Validar restrições mínimas de consistência entre transação e parcelas em nível de domínio.

### 11.2 Testes de integração
- Validar que o modelo canônico pode ser consumido por casos de uso e adaptadores sem dependência de contrato externo.
- Validar que a estrutura do modelo suporta preparação para persistência relacional.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de campos e nomenclaturas acopladas diretamente aos PSPs no domínio canônico.
- Validar coerência entre documentação do modelo e estrutura do código.
- Validar aderência às convenções de enums, constantes e status previamente definidas.

### 11.4 Evidências esperadas
- documentação do modelo canônico presente no repositório;
- estrutura do módulo de domínio preparada;
- entidades conceitualmente definidas;
- regras mínimas de validade explicitadas;
- status canônicos documentados.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server
- US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração
- US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação
- US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago
- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação

---

## 13. Riscos

- acoplamento do domínio aos contratos específicos dos PSPs;
- inconsistência semântica entre dados financeiros e dados operacionais;
- fragilidade na definição dos atributos auditáveis;
- retrabalho de persistência e API por ausência de modelo canônico sólido;
- tratamento inadequado de dados sensíveis do pagador;
- dificuldade de reconciliação e de idempotência por definição incompleta do modelo.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o modelo canônico de transações, parcelas e pagadores estiver formalmente definido;
- as regras mínimas de validade e integridade estiverem documentadas;
- a base estiver preparada para persistência, sincronização, reconciliação e consulta;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência documental e estrutural suficiente para orientar as próximas histórias do backlog.

---
