# US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes

## 1. Identificação

- **ID:** US-003
- **Título:** Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes
- **Épico:** Fundação e arquitetura
- **Tipo:** Arquitetura / Padronização técnica
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implantar uma convenção centralizada para enums, constantes, tipos de evento e códigos de erro  
**para** garantir consistência semântica, eliminar hardcode de domínio, padronizar contratos internos e facilitar manutenção, observabilidade, testes e evolução do sistema.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá operar com múltiplos conceitos sensíveis a consistência, como status de transação, status de parcela, tipos de PSP, tipos de documento, tipos de conflito, motivos de rejeição, tipos de evento e categorias de erro. Esses elementos serão utilizados em fluxo de sincronização, persistência, reconciliação, API, auditoria, cache, outbox, avaliação de risco e documentação técnica.

Em um cenário com múltiplas integrações e regras de negócio críticas, a dispersão desses valores em strings literais ou valores hardcoded aumenta o risco de inconsistência, regressão funcional, dificuldade de rastreabilidade e baixa confiabilidade operacional. A implantação desta convenção é necessária para garantir linguagem única de domínio e reduzir ambiguidade entre componentes internos e contratos externos.

---

## 4. Objetivo

Estabelecer uma convenção centralizada e tipada para valores de domínio e de aplicação, incluindo:

- enums ou constantes tipadas;
- tipos de evento internos;
- códigos de erro padronizados;
- categorias e motivos operacionais;
- organização física desses artefatos no projeto;
- regras de uso e de extensão para novas funcionalidades.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da estratégia de centralização de enums e constantes tipadas;
- definição da organização física para enums, constantes, event types e error codes;
- definição dos principais grupos semânticos do sistema;
- padronização dos nomes e valores utilizados internamente;
- definição de critérios para quando usar enum, constante tipada, literal union ou catálogo de código;
- criação dos artefatos base desses catálogos;
- documentação de uso e governança desses componentes;
- preparação da base para uso em API, sincronização, reconciliação, segurança, observabilidade e risco.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação completa de todas as regras de negócio associadas a cada status;
- implementação dos fluxos de sincronização;
- implementação das integrações com PSPs;
- persistência detalhada de erros ou eventos em banco;
- implementação de outbox, risk ou API funcional;
- internacionalização de mensagens.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá utilizar um vocabulário centralizado para elementos de domínio e de aplicação. Qualquer componente que opere com categorias de erro, tipos de evento, tipos de PSP, status, tipos de conflito, motivos de rejeição ou outros conceitos semânticos relevantes deverá consumir esses elementos a partir de um ponto único de definição.

A convenção deverá impedir variações semânticas indevidas, como nomes divergentes para um mesmo estado, mensagens inconsistentes de erro, categorias de evento sem padronização ou duplicação de literais em diferentes camadas do sistema.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A aplicação deverá adotar catálogo centralizado para valores de domínio e de aplicação, priorizando consistência, legibilidade e segurança semântica. O uso de strings literais diretamente no fluxo de negócio deverá ser evitado para qualquer elemento cuja semântica seja relevante ao produto.

A estratégia deverá contemplar:

- centralização por responsabilidade;
- tipagem explícita;
- reutilização controlada;
- rastreabilidade dos valores utilizados;
- previsibilidade para testes e observabilidade.

### 7.2 Organização física esperada

Os artefatos deverão ser organizados em área compartilhada da aplicação, respeitando a arquitetura definida previamente. A estrutura base recomendada deverá contemplar:

```text
src/modules/shared/domain/
  enums/
  constants/
  event-types/
  error-codes/
```

Quando necessário, módulos específicos também poderão possuir enums e constantes próprios, desde que restritos ao seu contexto e sem duplicar conceitos transversais já definidos em `shared`.

### 7.3 Grupos semânticos mínimos esperados

A base criada nesta User Story deverá prever, no mínimo, os seguintes grupos de definição:

#### a) Tipos de PSP
Catálogo responsável por representar os provedores suportados pelo sistema.

Exemplos esperados:
- Pagar.me
- Mercado Pago

#### b) Status de transação
Catálogo responsável por representar os estados canônicos internos da transação.

Exemplos esperados:
- pending
- paid
- canceled
- refunded
- failed
- disputed
- partially_refunded
- unknown

#### c) Status de parcela
Catálogo responsável por representar os estados internos das parcelas.

#### d) Tipos de documento
Catálogo responsável por representar os tipos de documento aceitos pelo domínio.

Exemplos esperados:
- cpf
- cnpj

#### e) Tipos de evento interno
Catálogo responsável por representar eventos relevantes do sistema, incluindo eventos de sincronização, transação, reconciliação, risco e processamento assíncrono.

#### f) Códigos de erro
Catálogo responsável por classificar erros de domínio, validação, integração, segurança, aplicação e infraestrutura.

#### g) Motivos de rejeição
Catálogo responsável por representar causas de rejeição de ingestão ou validação.

#### h) Tipos de conflito e reconciliação
Catálogo responsável por representar conflitos como:
- divergência de valor;
- evento fora de ordem;
- regressão de status;
- dado incompleto;
- inconsistência entre transação e parcela.

#### i) Categorias de risco
Catálogo responsável por representar sinais e classificações do módulo de risco.

#### j) Tipos de log e categorias operacionais
Catálogo responsável por padronizar classificação mínima de logs e contextos observacionais.

### 7.4 Diretrizes de modelagem

#### a) Elementos de domínio estáveis
Quando o valor representar conceito estável do domínio, deverá ser centralizado como enum ou constante tipada de uso amplo.

#### b) Elementos de erro e evento
Quando o valor representar tipo de evento ou código de erro, deverá ser centralizado em catálogo próprio, com nomenclatura estável e uso padronizado em logs, respostas, métricas e auditoria.

#### c) Elementos com expansão controlada
Elementos sujeitos a ampliação futura deverão possuir estrutura que permita crescimento sem necessidade de substituição massiva no código.

### 7.5 Convenção de uso

A aplicação deverá adotar as seguintes regras:

- não utilizar strings de domínio diretamente em regras de negócio, persistência, API, logs estruturados ou testes;
- não duplicar o mesmo conceito semântico em múltiplos arquivos distintos;
- não criar enums locais para conceitos já definidos em catálogo compartilhado;
- referenciar sempre o catálogo central correspondente;
- manter nomes consistentes com o modelo canônico da aplicação;
- separar valores canônicos internos dos valores crus recebidos dos PSPs.

### 7.6 Relação com integrações externas

Os contratos externos dos PSPs poderão conter status, tipos e nomenclaturas próprias. Esses valores não deverão ser reutilizados diretamente como linguagem de domínio interno. A aplicação deverá possuir:

- valores externos tratados no contexto de integração;
- valores canônicos tratados no contexto de domínio;
- mapeamento explícito entre eles.

Essa separação é necessária para proteger o domínio interno contra variações de contrato externo e preservar consistência semântica.

### 7.7 Relação com tratamento de erros

Os error codes definidos nesta US deverão permitir padronização em:

- respostas HTTP;
- logs estruturados;
- eventos internos;
- rastreabilidade de falhas;
- testes automatizados;
- documentação técnica.

Os códigos de erro deverão ser estáveis, previsíveis e suficientemente granulares para distinguir falhas de:
- validação;
- domínio;
- integração;
- segurança;
- configuração;
- infraestrutura.

### 7.8 Relação com observabilidade e eventos

Os event types definidos nesta US deverão suportar, no mínimo:

- rastreabilidade do fluxo de sincronização;
- classificação de eventos de transação;
- eventos de reconciliação;
- eventos de risco;
- eventos de outbox;
- eventos operacionais de erro e sucesso.

A existência desse catálogo permitirá padronização de logs, métricas e auditoria, reduzindo ambiguidades na telemetria.

### 7.9 Artefatos mínimos esperados

A conclusão desta US deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de arquivos:

```text
src/modules/shared/domain/enums/
src/modules/shared/domain/constants/
src/modules/shared/domain/event-types/
src/modules/shared/domain/error-codes/
docs/architecture/conventions.md
```

### 7.10 Conteúdo mínimo esperado da base criada

A base deverá prever ao menos:

- catálogo de tipos de PSP;
- catálogo de status canônicos de transação;
- catálogo de status de parcela;
- catálogo de tipos de documento;
- catálogo de tipos de evento interno;
- catálogo de códigos de erro;
- catálogo de motivos de rejeição;
- catálogo de tipos de conflito;
- catálogo de níveis ou categorias de risco.

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- centralização semântica;
- eliminação de hardcode relevante;
- previsibilidade de nomenclatura;
- rastreabilidade em logs, eventos e erros;
- separação entre linguagem externa e linguagem interna;
- consistência entre domínio, integração, API e documentação;
- facilidade de expansão controlada;
- legibilidade para desenvolvimento e revisão técnica.

---

## 9. Entregáveis

- estrutura de diretórios para enums, constants, event types e error codes;
- artefatos base criados para os principais catálogos;
- convenção técnica documentada para uso desses elementos;
- atualização da documentação de arquitetura com a política de centralização semântica;
- base pronta para consumo pelas próximas histórias.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O projeto deverá possuir estrutura centralizada para enums, constantes, tipos de evento e códigos de erro.
- Os principais conceitos semânticos do sistema deverão possuir definição formal na base do projeto.
- A convenção de uso deverá estar documentada no repositório.
- A distinção entre valores externos dos PSPs e valores canônicos internos deverá estar prevista.

### 10.2 Critérios técnicos
- Não deverá haver hardcode de conceitos de domínio relevantes na base estrutural criada.
- O catálogo de error codes deverá permitir classificação por categoria de falha.
- O catálogo de event types deverá permitir rastreabilidade das áreas centrais do sistema.
- A estrutura criada deverá ser reutilizável por módulos como `transactions`, `sync`, `reconciliation`, `psp`, `outbox` e `risk`.
- Os nomes adotados deverão ser consistentes com o modelo canônico do produto.
- Os catálogos deverão ser acessíveis e tipáveis no ecossistema TypeScript da aplicação.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A convenção deverá reduzir ambiguidade entre componentes internos.
- A estrutura criada deverá evitar duplicidade semântica.
- A política definida deverá ser suficiente para orientar o time sem exigir interpretações abertas.
- A base criada deverá facilitar testes, observabilidade e manutenção.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar existência e acessibilidade dos catálogos principais.
- Validar consistência de valores definidos para status canônicos.
- Validar disponibilidade dos error codes esperados.
- Validar disponibilidade dos event types esperados.

### 11.2 Testes de integração
- Validar consumo dos catálogos em componentes de exemplo ou pontos de bootstrap da aplicação.
- Validar que os catálogos podem ser utilizados sem dependência circular.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de strings hardcoded de domínio em componentes estruturais iniciais.
- Validar aderência à convenção de organização física definida.
- Validar consistência entre documentação e estrutura criada.

### 11.4 Evidências esperadas
- estrutura física dos catálogos criada no projeto;
- artefatos centrais de enumeração e códigos presentes;
- documentação de convenção atualizada;
- base tipada pronta para consumo pelas próximas histórias.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP
- US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis
- US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação
- US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação
- US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-035 — Implementar módulo de sinais de risco
- US-046 — Documentar decisões de arquitetura e padrões adotados

---

## 13. Riscos

- duplicidade de valores semânticos em áreas distintas da aplicação;
- uso de strings literais em regras críticas do domínio;
- inconsistência entre contratos externos e modelo canônico interno;
- baixa rastreabilidade de erros e eventos;
- crescimento desordenado de categorias sem governança;
- dificuldade de manutenção, testes e observabilidade por ausência de vocabulário centralizado.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a estrutura central de enums, constantes, event types e error codes estiver criada;
- os principais grupos semânticos estiverem formalizados;
- a convenção de uso estiver documentada;
- a base estiver preparada para consumo pelas próximas histórias;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência de aderência estrutural e semântica no repositório.

---
