# US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta

## 1. Identificação

- **ID:** US-029
- **Título:** Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- **Épico:** Cache e performance de leitura
- **Tipo:** Performance / API / Arquitetura
- **Prioridade:** Média
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações; US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação; US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação; US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela; US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação; US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pela API de consulta do agregador multi-PSP  
**quero** implementar uma estratégia de cache para os endpoints de consulta  
**para** reduzir latência, aliviar carga do banco de dados, melhorar previsibilidade operacional da API e preparar a solução para crescimento de volume sem comprometer consistência funcional.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá disponibilizar endpoints de consulta para transações, parcelas e pagadores, servindo operação, auditoria e validação funcional. Esses endpoints consultarão o estado consolidado do sistema e tenderão a ser chamados repetidamente com os mesmos filtros e identificadores, especialmente em cenários de demonstração, suporte e uso operacional.

O desafio trata cache como diferencial positivo da solução. Embora não seja requisito obrigatório do fluxo mínimo, sua adoção é coerente com a necessidade de posicionar a arquitetura em nível sênior, desde que não comprometa consistência nem complique desnecessariamente a base. fileciteturn13file0

A estratégia de cache não deverá mascarar inconsistências do domínio nem introduzir respostas stale sem controle. Ela deverá ser aplicada como otimização controlada da leitura.

---

## 4. Objetivo

Implementar uma estratégia de cache para endpoints de consulta, contemplando:

- definição de quais endpoints são elegíveis a cache;
- definição de chaves de cache por tipo de consulta;
- definição de TTL inicial por categoria de resposta;
- integração do cache à camada de aplicação/consulta;
- observabilidade de uso do cache;
- preparo para futura invalidação coordenada por atualização de transações.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política inicial de cache de leitura;
- implementação de cache para endpoints de consulta;
- definição de chaves de cache por endpoint;
- definição de TTL padrão e TTL por categoria de recurso;
- integração do cache à arquitetura modular;
- observabilidade básica de hit, miss e bypass;
- documentação técnica da estratégia de cache.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- invalidação avançada e completa por evento de domínio em todos os cenários;
- cache distribuído multi-instância em produção;
- warming de cache;
- cache de escrita;
- cache de payload bruto de PSP;
- CDN;
- cache de autenticação/autorização.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá utilizar cache para otimizar respostas de endpoints de consulta que acessam estado consolidado relativamente estável entre uma atualização e outra. O cache deverá ser aplicado de forma transparente ao consumidor da API, preservando o mesmo contrato de resposta.

A estratégia deverá priorizar os seguintes cenários:

- listagem paginada de transações com filtros;
- detalhe de transação;
- listagem de parcelas da transação;
- detalhe de parcela;
- consulta do pagador da transação.

Quando houver cache disponível e válido, a resposta deverá ser servida a partir da camada de cache. Quando não houver cache, a aplicação deverá consultar a fonte principal, montar a resposta e armazená-la no cache conforme a política definida.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A estratégia de cache deverá ser implementada como camada de otimização da leitura, preservando:

- separação entre domínio e infraestrutura;
- previsibilidade do contrato da API;
- controle explícito de TTL;
- capacidade de observação de hit/miss;
- compatibilidade com futura invalidação por atualização.

A implementação não deverá acoplar controllers diretamente ao provedor de cache.

### 7.2 Endpoints elegíveis ao cache

A política inicial deverá contemplar, no mínimo, os seguintes endpoints:

- `GET /transactions`
- `GET /transactions/:id`
- `GET /transactions/:id/installments`
- `GET /transactions/:transactionId/installments/:installmentId`
- `GET /transactions/:transactionId/payers`

A estratégia poderá permitir habilitação/desabilitação por endpoint via configuração.

### 7.3 Política de chave de cache

A chave de cache deverá ser determinística, estável e derivada do contexto funcional da consulta.

#### a) Listagem paginada de transações
A chave deverá considerar, no mínimo:
- endpoint lógico;
- `page`;
- `limit`;
- `startDate`;
- `endDate`;
- `status`;
- `psp`;
- `payerDocument`.

#### b) Detalhe de transação
A chave deverá considerar:
- endpoint lógico;
- identificador da transação.

#### c) Listagem de parcelas
A chave deverá considerar:
- endpoint lógico;
- identificador da transação.

#### d) Detalhe de parcela
A chave deverá considerar:
- endpoint lógico;
- identificador da transação;
- identificador da parcela.

#### e) Pagador da transação
A chave deverá considerar:
- endpoint lógico;
- identificador da transação.

### 7.4 Política de TTL

A implementação deverá definir TTL inicial por categoria de consulta. A política recomendada para a v1 deverá considerar:

- listagens: TTL curto;
- detalhes: TTL moderado;
- consultas de pagador e parcelas: TTL curto a moderado.

A definição exata deverá permanecer configurável via ambiente. A documentação deverá registrar os valores padrão adotados e a justificativa operacional.

### 7.5 Política de coerência

A estratégia de cache deverá ser tratada como otimização eventual da leitura e não como fonte primária de verdade. A aplicação deverá garantir que:

- a ausência de cache nunca impede a consulta;
- o contrato retornado a partir do cache é idêntico ao contrato retornado a partir da consulta direta;
- o cache não expõe dados extras, sensíveis ou inconsistentes;
- o uso de cache não substitui a necessidade de invalidação futura em histórias correlatas.

### 7.6 Comportamentos mínimos esperados

A camada de cache deverá ser capaz de:

- buscar valor por chave;
- armazenar resposta com TTL;
- indicar hit ou miss;
- permitir bypass controlado quando necessário;
- ser desabilitada por configuração de ambiente.

### 7.7 Estratégia de integração com a arquitetura

A integração do cache deverá ocorrer em camada apropriada de aplicação ou infraestrutura, por meio de abstração compatível com o projeto.

A implementação deverá separar:

- contrato de cache;
- implementação concreta do provedor;
- composição da estratégia em casos de uso ou query services.

A solução não deverá espalhar acesso ao cache em múltiplos pontos sem critério.

### 7.8 Observabilidade do cache

A implementação deverá registrar, no mínimo:

- hit de cache;
- miss de cache;
- bypass intencional;
- erro de leitura do cache;
- erro de escrita no cache.

Esses eventos deverão ser observáveis por logs estruturados e preparados para métricas futuras.

### 7.9 Segurança e proteção de dados

A estratégia de cache deverá respeitar a política de dados sensíveis da aplicação. Isso implica:

- não persistir documento em texto puro;
- não usar como chave de cache valores sensíveis não protegidos;
- não serializar segredos ou payloads brutos em estruturas cacheadas;
- garantir que as respostas cacheadas reflitam apenas os dados permitidos pelos contratos da API.

### 7.10 Estratégia de serialização

A solução deverá definir forma consistente de serializar e desserializar os objetos de resposta cacheados, preservando:

- compatibilidade com os DTOs da API;
- estabilidade do contrato;
- ausência de perda de metadados de paginação;
- rastreabilidade do tipo de payload armazenado.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `CacheService`
Contrato principal de leitura e escrita em cache.

#### b) `CacheKeyBuilder`
Responsável por compor chaves determinísticas por tipo de endpoint.

#### c) `CachedQueryExecutor`
Responsável por encapsular a lógica de consultar cache e fallback para a fonte primária.

#### d) `CachePolicyResolver`
Responsável por definir TTL e elegibilidade do cache por tipo de consulta.

### 7.12 Provedor de cache

A implementação da v1 poderá utilizar:
- cache em memória para ambiente local e de teste; ou
- provedor como Redis, se a estratégia do projeto já o justificar.

A escolha deverá ser documentada tecnicamente. Para a entrega inicial, a estratégia deverá priorizar simplicidade controlada e aderência ao escopo do desafio.

### 7.13 Integração com configuração

A política de cache deverá ser controlada por configuração centralizada, contemplando ao menos:

- habilitação global do cache;
- TTL padrão;
- TTL por tipo de endpoint, quando aplicável;
- parâmetros do provedor;
- possibilidade de desabilitar cache em ambiente de teste específico.

### 7.14 Integração com endpoints e casos de uso

A estratégia de cache deverá ser aplicável aos casos de uso de leitura já definidos, incluindo:

- `ListTransactionsUseCase`
- `GetTransactionByIdUseCase`
- `ListTransactionInstallmentsUseCase`
- `GetInstallmentByIdUseCase`
- `GetTransactionPayerUseCase`

A camada de cache deverá ser introduzida sem quebrar o contrato desses casos de uso.

### 7.15 Integração com a invalidação futura

A implementação desta User Story deverá ser compatível com futura invalidação por atualização de transações e parcelas. A estratégia atual não precisa implementar invalidação completa, mas deverá permitir:

- composição de namespaces ou prefixes por recurso;
- invalidação por padrão de chave;
- integração futura com eventos ou atualizações de domínio.

### 7.16 Estruturas mínimas esperadas no projeto

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `CacheService`
#### b) `CacheKeyBuilder`
#### c) `CachedQueryExecutor`
#### d) `CachePolicyResolver`

### 7.17 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/shared/infrastructure/cache/
  CacheService.ts
  CacheKeyBuilder.ts
  CachedQueryExecutor.ts
  CachePolicyResolver.ts

src/modules/transactions/application/use-cases/
src/modules/transactions/application/ports/

docs/architecture/
  query-cache-strategy.md
```

### 7.18 Relação com o desafio

Esta User Story atende ao diferencial de cache explicitamente apontado no desafio, fortalecendo a arquitetura de leitura da API sem comprometer os requisitos centrais de integridade, segurança e rastreabilidade. fileciteturn13file0

### 7.19 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  query-cache-strategy.md
```

### 7.20 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/shared/infrastructure/cache/
  CacheService.ts
  CacheKeyBuilder.ts
  CachedQueryExecutor.ts
  CachePolicyResolver.ts

docs/architecture/
  query-cache-strategy.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- cache como otimização, não como fonte primária;
- chaves determinísticas e seguras;
- TTL explícito e configurável;
- ausência de exposição de dado sensível;
- integração modular e desacoplada;
- observabilidade de hit/miss;
- compatibilidade com futura invalidação;
- preservação do contrato da API.

---

## 9. Entregáveis

- estratégia de cache para endpoints de consulta;
- contrato e implementação base da camada de cache;
- composição de chaves por endpoint;
- política inicial de TTL;
- observabilidade básica de hit/miss;
- documentação técnica da estratégia de cache.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- Endpoints de consulta elegíveis deverão poder ser atendidos por cache quando houver entrada válida.
- Na ausência de cache, a aplicação deverá consultar a fonte principal e armazenar o resultado.
- O contrato da resposta servida do cache deverá ser idêntico ao contrato da resposta não cacheada.
- O cache deverá poder ser desabilitado por configuração.
- A estratégia deverá ser aplicada sem alterar o comportamento funcional esperado dos endpoints.

### 10.2 Critérios técnicos
- As chaves de cache deverão ser determinísticas por endpoint e filtros.
- A política de TTL deverá ser configurável.
- A implementação deverá registrar hit, miss e falhas de cache em logs estruturados.
- A solução deverá respeitar a política de dados sensíveis da aplicação.
- A camada de cache deverá estar desacoplada dos controllers.
- A base deverá ser compatível com futura invalidação por atualização de transações.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente a estratégia, os TTLs e a composição das chaves.
- A solução deverá reduzir latência e pressão sobre o banco sem comprometer consistência funcional.
- A base criada deverá facilitar a evolução para invalidação e métricas específicas de cache.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar composição de chave de cache para listagem paginada.
- Validar composição de chave para detalhe de transação.
- Validar resolução de TTL por tipo de consulta.
- Validar comportamento de hit, miss e bypass no executor de cache.

### 11.2 Testes de integração
- Validar resposta cacheada para listagem de transações.
- Validar resposta cacheada para detalhe de transação.
- Validar fallback correto para consulta ao banco quando não houver cache.
- Validar desabilitação do cache por configuração.
- Validar logs estruturados de hit/miss.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da estratégia.
- Validar ausência de dados sensíveis indevidos nas estruturas cacheadas.
- Validar ausência de acesso direto ao provedor de cache em controllers.

### 11.4 Evidências esperadas
- camada de cache presente no projeto;
- política de TTL e chaves presente;
- documentação técnica da estratégia de cache presente;
- testes cobrindo hit, miss, fallback e segurança;
- endpoints de consulta preparados para uso do cache.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- US-031 — Implementar observabilidade e métricas de cache
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger
- US-044 — Elaborar documentação técnica e README operacional

---

## 13. Riscos

- cachear respostas inconsistentes ou incompletas;
- introduzir chave de cache instável ou mal composta;
- expor dados sensíveis em estruturas cacheadas;
- acoplar controllers diretamente ao provedor de cache;
- mascarar bugs de consulta por uso indevido de cache;
- retrabalho posterior para introduzir invalidação adequada.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a estratégia de cache para endpoints de consulta estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- as chaves, TTLs e integração modular estiverem definidos;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar uso controlado de cache na API de leitura.

---
