# US-031 — Implementar observabilidade e métricas de cache

## 1. Identificação

- **ID:** US-031
- **Título:** Implementar observabilidade e métricas de cache
- **Épico:** Cache e performance de leitura
- **Tipo:** Observabilidade / Performance / Arquitetura
- **Prioridade:** Média
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta; US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pela API de consulta do agregador multi-PSP  
**quero** implementar observabilidade e métricas de cache  
**para** acompanhar o comportamento da camada de cache, medir sua efetividade, identificar degradações de performance e embasar decisões de tuning, invalidação e evolução da estratégia de leitura.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá utilizar cache como mecanismo de otimização dos endpoints de consulta, reduzindo latência e carga sobre o banco de dados. No entanto, cache sem observabilidade adequada se torna uma caixa-preta operacional: não é possível saber se está ajudando, atrapalhando ou mascarando problemas.

Como o desafio valoriza observabilidade, logs estruturados e diferenciais arquiteturais bem fundamentados, a camada de cache precisa ser mensurável. Sem métricas e eventos observáveis, o time não consegue responder perguntas básicas como:

- qual a taxa de hit do cache;
- quais endpoints mais se beneficiam da estratégia;
- onde há excesso de miss;
- se a invalidação está agressiva demais;
- se o cache está reduzindo latência de fato;
- se há erros no provedor de cache afetando a API.

---

## 4. Objetivo

Implementar observabilidade e métricas da camada de cache, contemplando:

- métricas de hit, miss, bypass e invalidação;
- visibilidade por endpoint e tipo de recurso;
- medição de latência da operação de cache;
- integração com logging estruturado;
- base para dashboards, tuning e troubleshooting;
- preparo para evolução futura com métricas operacionais consolidadas.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição dos eventos observáveis da camada de cache;
- definição das métricas mínimas obrigatórias;
- instrumentação do fluxo de leitura e invalidação do cache;
- correlação das métricas com endpoint, tipo de recurso e operação;
- integração com logs estruturados;
- documentação técnica da observabilidade do cache.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- dashboard visual completo;
- integração obrigatória com stack externa específica de monitoramento;
- alertas automáticos de SRE;
- análise histórica avançada;
- capacity planning formal do provedor de cache;
- profiling aprofundado do banco de dados.

---

## 6. Descrição funcional

A camada de cache deverá produzir sinais observáveis suficientes para que o time compreenda:

- quando o cache foi utilizado com sucesso;
- quando houve consulta à fonte principal por ausência de cache;
- quando o cache foi invalidado;
- quando o cache falhou;
- qual impacto o cache teve na resposta.

Esses sinais deverão ser consistentes entre os endpoints de leitura e permitir comparação entre tipos de recurso, filtros e padrões de uso.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A observabilidade do cache deverá ser construída como extensão da estratégia de cache, sem acoplar os casos de uso diretamente a implementações específicas de métrica ou monitoramento. A instrumentação deverá priorizar:

- simplicidade inicial;
- clareza semântica;
- baixo acoplamento;
- reutilização entre endpoints;
- compatibilidade com logging já adotado no projeto.

### 7.2 Eventos observáveis mínimos

A implementação deverá produzir, no mínimo, os seguintes eventos observáveis:

#### a) Cache hit
Quando a resposta for servida a partir do cache válido.

#### b) Cache miss
Quando não existir entrada válida e a aplicação precisar consultar a fonte principal.

#### c) Cache bypass
Quando a leitura do cache for ignorada por política, configuração ou cenário operacional.

#### d) Cache set
Quando a resposta for armazenada no cache após consulta à fonte principal.

#### e) Cache invalidate
Quando uma chave ou namespace for invalidado.

#### f) Cache error
Quando houver falha de leitura, escrita ou invalidação no provedor de cache.

### 7.3 Métricas mínimas esperadas

A base deverá suportar, no mínimo, as seguintes métricas:

#### a) Contadores
- total de hits;
- total de miss;
- total de bypass;
- total de gravações em cache;
- total de invalidações;
- total de erros de cache.

#### b) Métricas por endpoint ou recurso
- hit por endpoint;
- miss por endpoint;
- invalidação por tipo de recurso;
- erro por operação de cache.

#### c) Latência
- latência de leitura do cache;
- latência de escrita do cache;
- latência de invalidação;
- latência total do caminho com hit versus caminho com miss, quando viável.

### 7.4 Dimensões mínimas de correlação

A observabilidade deverá permitir correlação, no mínimo, por:

- endpoint lógico;
- tipo de recurso;
- operação de cache;
- `requestId`, quando aplicável;
- `transactionId`, quando aplicável;
- `correlationId`, quando aplicável;
- status de resultado da operação.

### 7.5 Política de classificação por endpoint

A instrumentação deverá permitir distinguir, no mínimo, os seguintes grupos:

- listagem de transações;
- detalhe de transação;
- listagem de parcelas;
- detalhe de parcela;
- consulta de pagador.

Essa separação é necessária porque o comportamento do cache tende a variar por padrão de acesso e cardinalidade da chave.

### 7.6 Integração com logging estruturado

Toda operação relevante de cache deverá produzir logs estruturados com, no mínimo:

- tipo da operação (`hit`, `miss`, `set`, `invalidate`, `error`, `bypass`);
- endpoint ou recurso lógico;
- chave ou namespace lógico, quando a exposição disso for segura;
- tempo da operação;
- sucesso ou falha;
- contexto correlacionável (`requestId`, `correlationId`, `transactionId`, quando aplicável).

A exposição da chave de cache em log deverá respeitar a política de segurança e não incluir dado sensível em texto puro.

### 7.7 Segurança na observabilidade

A camada de observabilidade do cache não deverá:

- expor documento do pagador em texto puro;
- expor segredos do provedor;
- expor payload cacheado;
- expor chaves de cache contendo dado sensível não protegido.

Qualquer valor utilizado em logs ou métricas deverá respeitar a política de sanitização do sistema.

### 7.8 Integração com a estratégia de invalidação

A observabilidade deverá cobrir também a invalidação, permitindo responder:

- quantas invalidações ocorreram;
- quais tipos de recurso foram mais invalidados;
- quantas invalidações ocorreram por transação atualizada;
- quantos erros de invalidação ocorreram;
- se a política de invalidação está excessivamente ampla ou insuficiente.

### 7.9 Indicadores derivados esperados

Embora a implementação inicial possa trabalhar com contadores e logs, a base deverá permitir cálculo posterior de indicadores como:

- taxa de hit global;
- taxa de hit por endpoint;
- taxa de erro do cache;
- volume de invalidações por tipo de atualização;
- comparação de latência com e sem cache;
- efetividade do cache por janela de tempo.

### 7.10 Integração com configuração

A instrumentação deverá poder ser habilitada, ajustada ou parcialmente reduzida via configuração centralizada, contemplando ao menos:

- habilitação global da observabilidade detalhada de cache;
- nível de verbosidade dos logs de cache;
- ativação/desativação de métricas detalhadas em ambiente local/teste.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `CacheMetricsCollector`
Responsável por registrar os eventos e métricas da camada de cache.

#### b) `CacheObservationContext`
Estrutura de contexto observável da operação de cache.

#### c) `CacheMetricsEvent`
Estrutura representando o evento de observabilidade do cache.

#### d) `CacheOperationTimer`
Componente ou convenção equivalente para medir latência das operações de cache.

### 7.12 Integração com a camada de cache

A instrumentação deverá ser aplicada de forma transversal aos componentes definidos em:
- `CacheService`
- `CachedQueryExecutor`
- `CacheInvalidationService`
- `CachePolicyResolver`, quando fizer sentido operacional

O objetivo é observar o comportamento real da estratégia, não criar métrica paralela desconectada da execução.

### 7.13 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/shared/infrastructure/cache/
  CacheMetricsCollector.ts
  CacheMetricsEvent.ts
  CacheObservationContext.ts
  CacheOperationTimer.ts

docs/architecture/
  cache-observability.md
```

### 7.14 Relação com métricas operacionais futuras

A implementação desta User Story deverá ser compatível com métricas operacionais mais amplas da aplicação, permitindo futura consolidação com:

- latência de endpoint;
- taxa de erro da API;
- carga sobre o banco;
- comportamento de sincronização;
- desempenho por PSP.

### 7.15 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  cache-observability.md
```

### 7.16 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/shared/infrastructure/cache/
  CacheMetricsCollector.ts
  CacheMetricsEvent.ts
  CacheObservationContext.ts
  CacheOperationTimer.ts

docs/architecture/
  cache-observability.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- observabilidade por padrão da camada de cache;
- métrica útil e não decorativa;
- baixo acoplamento entre instrumentação e regra de negócio;
- integração com logs estruturados;
- segurança na exposição dos eventos;
- comparabilidade entre endpoints;
- compatibilidade com tuning e evolução futura.

---

## 9. Entregáveis

- estratégia de observabilidade de cache definida;
- coleta de métricas de hit, miss, set, invalidate e error;
- medição de latência das operações de cache;
- logs estruturados de cache;
- documentação técnica da observabilidade e métricas de cache.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A camada de cache deverá registrar hit, miss, set, invalidate, bypass e error.
- A observabilidade deverá distinguir pelo menos os principais endpoints de consulta.
- O sistema deverá ser capaz de correlacionar operação de cache com a requisição ou contexto operacional quando aplicável.
- A observabilidade deverá cobrir também a invalidação de cache.
- A solução deverá permitir análise básica de efetividade do cache.

### 10.2 Critérios técnicos
- A implementação deverá registrar métricas e logs estruturados de cache.
- A latência das operações de cache deverá ser mensurável.
- A instrumentação deverá estar desacoplada dos controllers e do domínio.
- A solução deverá respeitar a política de dados sensíveis.
- A observabilidade deverá ser compatível com configuração centralizada.
- A base deverá ser reutilizável em diferentes endpoints e recursos.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente quais métricas existem e como interpretá-las.
- A solução deverá facilitar troubleshooting e tuning da estratégia de cache.
- A base criada deverá reduzir opacidade operacional da camada de cache.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar registro de hit, miss, set, invalidate e error.
- Validar medição de latência das operações.
- Validar composição do contexto observável por endpoint.
- Validar ausência de dados sensíveis nos eventos observáveis.

### 11.2 Testes de integração
- Validar geração de métricas/logs em leitura com hit.
- Validar geração de métricas/logs em leitura com miss.
- Validar geração de métricas/logs em invalidação.
- Validar geração de métricas/logs em erro de cache.
- Validar correlação dos eventos com `requestId` ou contexto operacional.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da observabilidade.
- Validar ausência de instrumentação espalhada sem padrão.
- Validar compatibilidade da solução com a camada de cache e com a política de segurança.

### 11.4 Evidências esperadas
- componentes de métricas e observabilidade de cache presentes no projeto;
- logs estruturados de cache disponíveis;
- documentação técnica da observabilidade presente;
- testes cobrindo hit, miss, invalidação, erro e segurança;
- base pronta para dashboards e tuning futuro.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger
- US-044 — Elaborar documentação técnica e README operacional
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- cache operando sem visibilidade real de efetividade;
- dificuldade de distinguir ganho real de performance;
- invalidação agressiva ou insuficiente sem evidência observável;
- instrumentação inconsistente entre endpoints;
- exposição indevida de dados sensíveis em chaves ou logs de cache;
- retrabalho posterior para introduzir métricas básicas que deveriam nascer com a camada.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a observabilidade e métricas de cache estiverem implementadas ou preparadas conforme escopo;
- os eventos mínimos e latências estiverem definidos e mensuráveis;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar visibilidade operacional da camada de cache.

---
