# US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis

## 1. Identificação

- **ID:** US-009
- **Título:** Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis
- **Épico:** Segurança, observabilidade e padrões transversais
- **Tipo:** Segurança / Compliance / Arquitetura
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar sanitização e proteção de dados sensíveis  
**para** garantir que informações protegidas não sejam expostas indevidamente em banco, logs, payloads, respostas da API, trilhas de auditoria, testes e documentação, preservando conformidade, segurança operacional e aderência ao escopo do produto.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá consolidar transações financeiras de cartão de crédito vindas de múltiplos PSPs, armazenando dados suficientes para auditoria, rastreabilidade, reconciliação e consulta. Nesse contexto, haverá tratamento de informações sensíveis, como dados do pagador, identificadores externos, payloads de integração, credenciais, erros técnicos e evidências operacionais.

O desafio estabelece explicitamente que o documento do pagador deve ser armazenado apenas na forma de hash e nunca em texto puro, além de determinar que o documento jamais deve ser retornado em texto puro pela API. Também exige que não existam credenciais ou secrets commitados no repositório. fileciteturn13file0

A sanitização e a proteção desses dados não podem ser tratadas como preocupação secundária. Elas devem compor a base técnica da aplicação, reduzindo risco de vazamento, erro operacional, não conformidade e perda de confiança na solução.

---

## 4. Objetivo

Estabelecer uma camada de proteção e sanitização de dados sensíveis na aplicação, contemplando:

- identificação dos dados sensíveis relevantes ao produto;
- regras de mascaramento, hash e redaction;
- proteção de dados em persistência, logs e respostas;
- sanitização de payloads e erros técnicos;
- padronização do tratamento seguro de informações sensíveis;
- base preparada para auditoria, observabilidade e testes sem exposição indevida.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de dados sensíveis do sistema;
- implementação do tratamento seguro do documento do pagador;
- implementação de hash para documento sensível;
- implementação de sanitização de payloads oriundos dos PSPs antes de persistência como evidência;
- implementação de redaction de segredos e dados sensíveis em logs;
- implementação da política de não exposição de documento em respostas da API;
- definição de regras de proteção para erros, auditoria, testes e documentação;
- preparação da base para uso seguro em sync, reconciliação, API, outbox, risk e observabilidade.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- criptografia de campo em nível avançado para todo o banco de dados;
- tokenização completa de todos os identificadores externos;
- integração com HSM ou KMS externo;
- DLP corporativo;
- classificação legal formal de dados por jurisdição;
- autenticação e autorização da API;
- política de retenção e descarte em profundidade.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá tratar como sensíveis todos os dados que possam expor identidade, informações privadas do pagador, segredos de integração, informações operacionais sigilosas ou trechos de payload capazes de comprometer segurança e conformidade.

O sistema deverá garantir que:

- o documento do pagador não seja armazenado em texto puro;
- o documento do pagador não seja retornado em texto puro em nenhuma resposta da API;
- payloads persistidos para auditoria sejam sanitizados antes de armazenamento;
- logs não revelem segredos, documentos ou dados indevidos;
- mensagens de erro não exponham conteúdo sensível;
- testes e artefatos de apoio não carreguem dados reais sensíveis.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A implementação deverá seguir o princípio de **mínima exposição necessária**. Dados sensíveis só poderão ser:

- coletados quando indispensáveis ao escopo funcional;
- transformados em representação segura quando possível;
- persistidos de forma controlada;
- ocultados em logs, erros e saídas externas;
- acessados por componentes específicos da aplicação.

### 7.2 Classificação mínima de dados sensíveis

A política do sistema deverá considerar, no mínimo, como sensíveis:

#### a) Documento do pagador
- CPF
- CNPJ
- qualquer representação textual equivalente do documento

#### b) Segredos e credenciais
- tokens de autenticação de PSP
- API keys
- senhas
- connection strings com credenciais
- segredos operacionais da aplicação

#### c) Payloads de integração com dados pessoais
- documento do pagador
- e-mail em contexto de payload bruto
- combinações que permitam reidentificação indevida
- metadados sensíveis não necessários ao objetivo funcional da evidência

#### d) Erros e exceções com conteúdo potencialmente sensível
- stack traces contendo segredos
- payloads completos em exceções
- mensagens com credenciais
- detalhes de integração que exponham segurança operacional

### 7.3 Política para documento do pagador

O tratamento do documento do pagador deverá obedecer às seguintes regras:

- nunca persistir o documento em texto puro no domínio ou nas tabelas transacionais;
- persistir apenas representação em hash;
- não retornar o documento em texto puro na API;
- expor apenas `documentType` e indicador de presença, quando aplicável;
- impedir que payloads de auditoria armazenem o documento sem sanitização.

Essa regra decorre diretamente do escopo do desafio. fileciteturn13file0

### 7.4 Política de hashing

A aplicação deverá possuir serviço centralizado para geração de hash do documento.

Responsabilidades mínimas:
- normalizar o valor antes do hash;
- garantir consistência entre diferentes origens;
- impedir múltiplas estratégias dispersas na aplicação;
- permitir reuso seguro em ingestão, persistência e consulta por hash.

A estratégia de hash adotada deverá ser documentada tecnicamente e aplicada de forma uniforme.

### 7.5 Política de sanitização de payload

Payloads recebidos dos PSPs poderão ser armazenados para auditoria e rastreabilidade, desde que passem previamente por sanitização.

A sanitização deverá, no mínimo:
- remover ou mascarar documento do pagador;
- remover ou mascarar segredos eventualmente presentes;
- remover ou mascarar headers ou tokens técnicos quando existirem;
- preservar o máximo possível da estrutura útil para auditoria sem expor conteúdo sensível desnecessário.

### 7.6 Política de logs

A aplicação deverá garantir que logs estruturados não exponham:

- documentos em texto puro;
- tokens ou segredos;
- payload bruto não sanitizado;
- connection strings completas;
- dados sensíveis em mensagens de erro.

A estratégia de observabilidade deverá consumir sempre dados já saneados ou redacted.

### 7.7 Política de respostas da API

As respostas da API deverão respeitar, no mínimo, as seguintes regras:

- não expor documento do pagador em texto puro;
- não expor segredos ou metadados técnicos sensíveis;
- não retornar payload bruto de integração;
- não retornar stack trace ou detalhes internos em erro 500;
- usar representação segura de dados sensíveis.

O desafio determina explicitamente que o documento nunca deve ser retornado em texto puro nas respostas da API. fileciteturn13file0

### 7.8 Política para erros e exceções

As estruturas de erro e as respostas da aplicação deverão:
- classificar o erro sem expor conteúdo sensível;
- evitar serialização de objetos integrais de requisição ou payload;
- registrar detalhes técnicos apenas após sanitização;
- impedir que mensagens internas revelem credenciais, valores protegidos ou dados pessoais indevidos.

### 7.9 Política para testes

A base de testes deverá obedecer às seguintes regras:

- não utilizar dados reais sensíveis;
- usar documentos fictícios ou mascarados;
- evitar snapshots contendo payloads sensíveis não sanitizados;
- garantir que fixtures e mocks não reintroduzam exposição indevida.

### 7.10 Política para documentação

A documentação técnica e operacional do projeto deverá:
- usar placeholders para segredos;
- não conter exemplos com credenciais reais;
- não conter documento real de pagadores;
- demonstrar exemplos seguros e mascarados.

### 7.11 Componentes mínimos esperados

A conclusão desta User Story deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes técnicos:

#### a) `DocumentHashService`
Responsável por hash consistente do documento do pagador.

#### b) `PayloadSanitizer`
Responsável por sanitizar payloads de integração antes de persistência ou log.

#### c) `SecretRedactor`
Responsável por mascarar segredos e campos sensíveis em logs, erros e saídas operacionais.

#### d) `SensitiveDataPolicy`
Documento ou componente central que define quais campos exigem tratamento especial.

### 7.12 Estrutura esperada no projeto

A base criada deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/shared/infrastructure/security/
  DocumentHashService.ts
  PayloadSanitizer.ts
  SecretRedactor.ts

src/modules/shared/domain/constants/
src/modules/shared/domain/error-codes/

docs/architecture/
  data-protection.md
  sanitization-policy.md
```

### 7.13 Integração com banco e auditoria

As regras desta User Story deverão impactar diretamente:

- persistência de `payers`;
- persistência de `transaction_payer_snapshots`;
- persistência de `psp_raw_payloads`;
- persistência de erros operacionais;
- logs estruturados;
- respostas da API;
- material de teste e documentação.

### 7.14 Integração com observabilidade e compliance técnico

A implementação deverá ser compatível com:
- trilha de auditoria;
- correlação de requestId;
- logs estruturados;
- testes de segurança operacional;
- verificação de ausência de dado sensível em artefatos persistidos.

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- mínima exposição necessária;
- proteção por padrão;
- centralização do tratamento de dados sensíveis;
- ausência de hardcode de segredos;
- proteção de payloads e logs;
- conformidade com o modelo de dados do produto;
- separação entre dado funcional e dado sensível;
- previsibilidade para testes e auditoria;
- aderência ao desafio e à documentação técnica.

---

## 9. Entregáveis

- política técnica de dados sensíveis definida;
- serviço central de hash para documento;
- componente de sanitização de payload;
- componente de redaction de segredos;
- convenção formal para respostas seguras da API;
- documentação técnica de proteção de dados e sanitização;
- base preparada para persistência, logs e auditoria sem exposição indevida.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O documento do pagador deverá ser persistido apenas em forma de hash.
- O documento do pagador não deverá ser retornado em texto puro pela API.
- Payloads armazenados como evidência deverão ser sanitizados.
- Logs não deverão expor segredos ou documentos sensíveis.
- Exemplos e artefatos de teste não deverão conter dados reais sensíveis.

### 10.2 Critérios técnicos
- A aplicação deverá possuir serviço centralizado de hash do documento.
- A aplicação deverá possuir componente centralizado de sanitização de payload.
- A aplicação deverá possuir componente de redaction de segredos para logs e erros.
- Não deverá haver persistência de documento em texto puro nas tabelas transacionais e de auditoria.
- O tratamento seguro deverá ser reutilizável pelos módulos de sync, transactions, API, reconciliação e observabilidade.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A política de proteção deverá ser compreensível e aplicável por todo o time.
- A solução deverá reduzir risco de vazamento em ambiente local, teste e operação.
- A documentação deverá ser suficiente para orientar manutenção futura.
- A base criada deverá facilitar validação automática da ausência de exposição indevida.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar hash consistente do documento para entradas equivalentes.
- Validar ausência de retorno do valor original após aplicação do hash.
- Validar sanitização de payload com remoção ou mascaramento do documento.
- Validar redaction de segredos em estruturas de log e erro.

### 11.2 Testes de integração
- Validar persistência de pagador sem documento em texto puro.
- Validar persistência de payload sanitizado em tabelas de evidência.
- Validar respostas da API sem exposição de documento em texto puro.
- Validar registro de logs sem segredos ou campos sensíveis indevidos.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de credenciais reais no repositório e arquivos de exemplo.
- Validar ausência de acesso inseguro a dados sensíveis em componentes críticos.
- Validar coerência entre documentação e implementação da política de sanitização.

### 11.4 Evidências esperadas
- componente de hash presente no projeto;
- componente de sanitização presente no projeto;
- componente de redaction presente no projeto;
- documentação técnica da política de proteção presente;
- testes demonstrando ausência de exposição indevida em persistência, logs e respostas.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação
- US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação
- US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-038 — Implementar mock server dos PSPs para desenvolvimento e teste
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- vazamento de documento ou segredo em logs, payloads ou respostas;
- persistência indevida de dados sensíveis em texto puro;
- inconsistência na estratégia de hash entre módulos;
- reintrodução de dados sensíveis por fixtures, mocks ou testes;
- documentação insegura com placeholders inadequados ou exemplos reais;
- comprometimento da avaliação técnica por falha em requisito explícito de segurança.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de dados sensíveis estiver formalmente definida;
- o documento do pagador estiver protegido por hash;
- a sanitização de payloads e a proteção de logs estiverem implementadas;
- as respostas da API estiverem preparadas para não expor documento em texto puro;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada de proteção adequada dos dados sensíveis no sistema.

---
