# US-018 — Implementar idempotência de ingestão

## 1. Identificação

- **ID:** US-018
- **Título:** Implementar idempotência de ingestão
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Dados / Aplicação / Integridade
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação; US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me; US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago; US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP; US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar idempotência de ingestão  
**para** garantir que reimportações, retries, overlap incremental e reprocessamentos não gerem duplicidade física ou lógica de registros, preservando integridade dos dados e previsibilidade operacional da sincronização.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá suportar sincronização paginada e incremental, reprocessamento controlado, retries por falha transitória e overlap de segurança. O desafio exige explicitamente que a aplicação implemente idempotência e que a mesma transação importada duas vezes não gere duplicatas. Também determina que a reimportação dos mesmos dados não deve sobrescrever campos auditáveis com valores inconsistentes. fileciteturn13file0

Em integração financeira, reprocessamento não é exceção. Ele ocorrerá por:
- overlap de janela incremental;
- retries de integração;
- execuções repetidas da sincronização;
- retomada após falha parcial;
- chamadas duplicadas sobre o mesmo item;
- reimportação manual ou operacional.

Sem idempotência, a aplicação comprometerá a integridade da base, a reconciliação, a auditoria e a confiabilidade da API de consulta.

---

## 4. Objetivo

Implementar idempotência de ingestão na aplicação, contemplando:

- identificação inequívoca do item de origem;
- prevenção de duplicidade física;
- prevenção de duplicidade lógica;
- integração com persistência transacional;
- preservação de campos auditáveis;
- comportamento previsível diante de reprocessamento;
- rastreabilidade do resultado idempotente.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da estratégia de idempotência de ingestão;
- uso de chave lógica por PSP e identificador externo;
- integração com constraints e registro técnico de idempotência;
- implementação do comportamento de insert, ignore ou update controlado;
- distinção entre repetição idempotente e conflito de dados;
- integração com sincronização incremental e overlap;
- rastreabilidade do resultado do processamento idempotente.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- resolução funcional completa de conflitos;
- merge avançado de campos auditáveis em cenário divergente;
- orquestração distribuída com lock global entre múltiplas instâncias;
- idempotência de consumo de eventos externos além do escopo da ingestão principal;
- mecanismo completo de deduplicação entre provedores distintos.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá ser capaz de receber repetidamente o mesmo item de origem sem gerar registros duplicados ou comportamento destrutivo. O sistema deverá distinguir com clareza:

- item novo que deve ser inserido;
- item já existente com repetição equivalente;
- item já existente com atualização permitida;
- item já existente com divergência que caracteriza conflito;
- item já existente que deve ser ignorado sem alteração.

A idempotência deverá ser tratada como comportamento central da ingestão, e não como lógica opcional ou periférica.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A estratégia de idempotência deverá se apoiar em três pilares complementares:

- chave lógica de origem;
- constraint relacional e/ou registro técnico de deduplicação;
- política de merge seguro baseada em dados auditáveis e dados atualizáveis.

A solução deverá impedir tanto duplicação física quanto atualização indevida de campos sensíveis do domínio.

### 7.2 Chave de idempotência mínima

A base da idempotência deverá considerar, no mínimo:

- PSP de origem;
- identificador externo do PSP.

Esse par deverá ser tratado como a referência mínima para identificação inequívoca da transação no contexto do provedor de origem.

### 7.3 Fontes de repetição esperadas

A implementação deverá assumir como cenários normais de repetição:

- overlap de sincronização incremental;
- retry por erro transitório;
- reprocessamento manual;
- repetição de página em paginação mutável;
- reexecução da sync após falha parcial;
- detalhe de item obtido mais de uma vez.

Esses cenários não deverão gerar comportamento imprevisível.

### 7.4 Resultado idempotente esperado

A ingestão deverá ser capaz de classificar cada item processado em categorias como:

- inserted
- updated
- ignored_as_duplicate
- conflicted
- rejected
- failed

Essa classificação deverá ser rastreável em `sync_items` ou estrutura equivalente.

### 7.5 Estratégia relacional mínima

A implementação deverá combinar:

#### a) Constraint de unicidade
A tabela `transactions` deverá manter unicidade lógica por:
- PSP de origem;
- `externalId`.

#### b) Registro técnico de idempotência
A solução deverá utilizar ou preparar estrutura como `idempotency_registry` para:
- registrar chaves processadas;
- controlar decisões idempotentes;
- rastrear tentativas de repetição;
- apoiar cenários de troubleshooting.

### 7.6 Comportamento por cenário

#### a) Item inexistente
Quando não houver registro anterior para a chave lógica:
- inserir nova transação;
- registrar resultado como `inserted`.

#### b) Item repetido sem divergência relevante
Quando a mesma chave lógica for recebida novamente com dados equivalentes ou sem alteração material:
- não gerar novo registro;
- não duplicar parcela ou pagador;
- registrar resultado como `ignored_as_duplicate` ou equivalente.

#### c) Item repetido com atualização permitida
Quando a mesma chave lógica for recebida com evolução compatível da transação:
- atualizar apenas campos permitidos;
- preservar campos auditáveis;
- registrar resultado como `updated`.

#### d) Item repetido com divergência material
Quando a mesma chave lógica for recebida com divergência indevida em campo auditável ou conflito relevante:
- não sobrescrever cegamente;
- abrir conflito ou caso de reconciliação em etapa apropriada;
- registrar resultado como `conflicted`.

### 7.7 Distinção entre idempotência e conflito

A implementação deverá deixar claro que:
- repetição do mesmo item não é conflito por definição;
- conflito não é simples duplicidade;
- divergência relevante em item já conhecido deve ser tratada por reconciliação, não por upsert automático.

Essa distinção é necessária para atender ao requisito do desafio de não sobrescrever campos auditáveis com inconsistência. fileciteturn13file0

### 7.8 Escopo da idempotência na ingestão

A idempotência deverá abranger, no mínimo:

- transação principal;
- parcelas associadas;
- vínculo com pagador;
- snapshots relacionados quando aplicáveis;
- resultado operacional por item;
- contexto de rastreabilidade da execução.

A implementação não deverá limitar idempotência apenas ao registro principal, deixando estruturas associadas livres para duplicação.

### 7.9 Integração com sincronização incremental

A sincronização incremental com overlap deverá poder reprocessar a mesma faixa temporal sem gerar duplicidade. O fluxo de ingestão deverá tratar isso como comportamento esperado e seguro.

### 7.10 Integração com persistência transacional

A política de idempotência deverá ser aplicada dentro do contexto transacional adequado, evitando estados intermediários como:
- transação criada sem parcelas correspondentes;
- duplicação parcial de parcelas;
- registro de item processado sem consolidação coerente;
- competição entre decisão idempotente e persistência associada.

### 7.11 Integração com logs e rastreabilidade

Toda decisão idempotente relevante deverá ser observável por logs estruturados e, quando aplicável, por estruturas persistidas. O sistema deverá conseguir informar:

- qual item foi considerado duplicado;
- qual item foi atualizado por repetição válida;
- qual item gerou conflito;
- qual chave lógica foi utilizada;
- qual execução realizou a decisão.

### 7.12 Integração com tabelas operacionais

A implementação deverá ser compatível com:
- `transactions`
- `installments`
- `payers`
- `transaction_payer_snapshots`
- `sync_items`
- `idempotency_registry`
- `data_conflicts`
- `reconciliation_cases`

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `IdempotencyKeyResolver`
Responsável por derivar a chave lógica do item de origem.

#### b) `IdempotencyService`
Responsável por aplicar a política de decisão idempotente.

#### c) `IdempotencyRepository`
Porta ou repositório para consulta e registro técnico da decisão idempotente.

#### d) `SafeMergePolicy`
Componente ou convenção equivalente para distinguir atualização permitida de conflito.

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/sync/application/services/
  IdempotencyService.ts
  IdempotencyKeyResolver.ts
  SafeMergePolicy.ts

src/modules/sync/application/ports/
  IdempotencyRepository.ts

docs/architecture/
  ingestion-idempotency.md
```

### 7.15 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao requisito do desafio que determina que a mesma transação importada duas vezes não deve gerar duplicatas e que reimportações não devem sobrescrever campos auditáveis com valores inconsistentes. Também sustenta o checklist final de entrega, que exige comprovação de ausência de duplicidade por reimportação. fileciteturn13file0

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  ingestion-idempotency.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/sync/application/services/
  IdempotencyService.ts
  IdempotencyKeyResolver.ts
  SafeMergePolicy.ts

src/modules/sync/application/ports/
  IdempotencyRepository.ts

docs/architecture/
  ingestion-idempotency.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- idempotência por padrão na ingestão;
- unicidade lógica por origem;
- distinção entre repetição, atualização e conflito;
- preservação de campos auditáveis;
- compatibilidade com overlap e reprocessamento;
- consistência transacional;
- observabilidade da decisão idempotente;
- ausência de upsert destrutivo cego.

---

## 9. Entregáveis

- estratégia de idempotência de ingestão definida;
- resolução de chave lógica por PSP;
- serviço de decisão idempotente;
- integração com persistência e rastreabilidade;
- documentação técnica da política de idempotência;
- base pronta para uso na ingestão incremental.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A mesma transação não deverá ser inserida duas vezes quando reprocessada.
- O sistema deverá distinguir item novo, item repetido, item atualizado e item conflitante.
- A reimportação de uma transação já conhecida não deverá sobrescrever campos auditáveis de forma inconsistente.
- O fluxo incremental com overlap deverá poder reprocessar itens sem gerar duplicidade.
- A decisão idempotente deverá ser rastreável.

### 10.2 Critérios técnicos
- A solução deverá usar chave lógica mínima baseada em PSP e identificador externo.
- A persistência deverá possuir suporte relacional à unicidade.
- A política de merge seguro deverá ser separada da simples verificação de duplicidade.
- A implementação deverá ser compatível com transação, parcelas e pagador.
- A solução deverá integrar-se às tabelas de rastreabilidade e conflito.
- A política de idempotência deverá estar documentada.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível e testável.
- A solução deverá reduzir risco de duplicidade física e lógica.
- A documentação deverá explicar claramente a distinção entre repetição, update permitido e conflito.
- A base criada deverá sustentar com clareza os próximos passos de validação, reconciliação e persistência transacional.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar geração da chave de idempotência por PSP e identificador externo.
- Validar decisão para item novo.
- Validar decisão para item repetido sem divergência.
- Validar decisão para item com update permitido.
- Validar decisão para item com divergência material.

### 11.2 Testes de integração
- Validar inserção única em reprocessamento do mesmo item.
- Validar ausência de duplicação de parcelas e vínculos de pagador.
- Validar comportamento com overlap de sincronização.
- Validar registro do resultado idempotente em estrutura de rastreabilidade.
- Validar abertura de conflito em cenário de divergência auditável.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre a política documentada e a implementação.
- Validar ausência de upsert cego sem distinção de campo auditável.
- Validar integração da solução com a modelagem relacional de unicidade.

### 11.4 Evidências esperadas
- serviço de idempotência presente no projeto;
- repositório ou estrutura técnica de idempotência presente;
- documentação técnica da política presente;
- testes cobrindo reprocessamento, update permitido e conflito;
- base pronta para uso seguro na sincronização incremental.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação

---

## 13. Riscos

- duplicidade física de registros por reprocessamento;
- duplicidade lógica em parcelas e vínculos relacionados;
- sobrescrita destrutiva de campos auditáveis;
- falsa sensação de idempotência baseada apenas em insert ignorado;
- ausência de distinção clara entre repetição e conflito;
- retrabalho posterior para corrigir base inconsistente.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de idempotência de ingestão estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- a chave lógica e o comportamento por cenário estiverem definidos;
- a solução estiver integrada ao fluxo incremental e à persistência relacional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar ingestão segura sem duplicidade indevida.

---
