# US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação

## 1. Identificação

- **ID:** US-027
- **Título:** Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- **Épico:** API de consulta
- **Tipo:** API / Consulta / Segurança
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos; US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação

---

## 2. História

**Como** consumidor interno da plataforma de consolidação financeira  
**quero** consultar os dados do pagador associados a uma transação  
**para** validar a identidade vinculada ao registro financeiro, apoiar auditoria operacional e permitir análise funcional segura sem expor dados sensíveis indevidamente.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá disponibilizar uma interface unificada para consulta do estado consolidado das transações, incluindo dados do pagador quando necessários ao processo operacional. O desafio exige explicitamente o endpoint `GET /transactions/:transactionId/payers` e determina que o documento do pagador nunca deve ser retornado em texto puro pela API. Também exige que o documento seja persistido apenas em hash. fileciteturn13file0

Esse endpoint tem papel importante porque conecta o contexto financeiro da transação ao seu pagador associado, mas precisa obedecer regras de segurança mais rígidas do que os demais endpoints de consulta. A resposta deve permitir identificação funcional suficiente do pagador, sem vazar documento em texto puro, payload bruto do PSP ou segredos operacionais.

---

## 4. Objetivo

Implementar o endpoint de consulta do pagador da transação, contemplando:

- consulta do pagador associado a uma transação específica;
- retorno seguro dos atributos permitidos;
- proteção explícita contra exposição de documento em texto puro;
- integração com tratamento de erros e observabilidade;
- base para evolução futura com cache e documentação OpenAPI.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do endpoint `GET /transactions/:transactionId/payers`;
- validação do identificador da transação;
- consulta do pagador associado à transação;
- retorno seguro dos campos permitidos do pagador;
- padronização da resposta de sucesso e erro;
- integração com logging estruturado;
- aplicação da política de proteção de dados sensíveis.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- consulta de múltiplos pagadores por transação além do modelo adotado pelo produto;
- edição de pagador via API;
- exposição de documento em texto puro ou de hash sensível sem política explícita;
- histórico completo de alterações do pagador;
- payload bruto do PSP;
- cache do endpoint na primeira implementação.

---

## 6. Descrição funcional

A API deverá permitir consultar o pagador associado a uma transação já consolidada, a partir do identificador interno da transação. A resposta deverá fornecer dados suficientes para identificação funcional e auditoria operacional, preservando a política de segurança do sistema.

O endpoint deverá:

- localizar a transação;
- localizar o pagador associado ao registro consolidado;
- devolver os campos permitidos de forma padronizada;
- omitir ou mascarar qualquer informação sensível que não possa ser exposta;
- retornar `404` quando a transação não existir;
- retornar `404` quando o pagador associado não for encontrado dentro da consistência esperada da base;
- retornar `400` quando o identificador informado for inválido.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O endpoint deverá consultar exclusivamente o estado consolidado da aplicação, sem depender de chamadas on-demand ao PSP. A resposta deverá ser montada a partir das estruturas internas persistidas pela solução, respeitando a estratégia adotada para representação do pagador, seja por entidade compartilhada, seja por snapshot transacional.

A implementação deverá separar:

- camada HTTP;
- caso de uso;
- DTO de entrada;
- DTO de saída seguro;
- repositório ou query de leitura;
- serialização da resposta.

### 7.2 Endpoint

A API deverá expor:

- `GET /transactions/:transactionId/payers`

onde `:transactionId` representa o identificador interno da transação consolidada.

### 7.3 Validação do identificador

A implementação deverá validar:

- presença de `transactionId`;
- formato válido conforme convenção interna do sistema;
- retorno `400` quando o parâmetro for inválido.

### 7.4 Fonte de dados do pagador

A consulta deverá utilizar a fonte de dados do pagador definida pela estratégia de domínio da aplicação, contemplando uma das abordagens abaixo:

- leitura de `transaction_payer_snapshots` quando o produto adotar snapshot histórico por transação;
- leitura da entidade de `payers` associada à transação, quando isso não comprometer a fidelidade histórica do registro.

A escolha da fonte deverá preservar consistência com o modelo canônico e com a necessidade de rastreabilidade do estado da transação.

### 7.5 Estrutura mínima da resposta

A resposta deverá conter, no mínimo:

- identificador interno do pagador, quando aplicável;
- identificador externo do pagador, quando aplicável;
- nome do pagador;
- e-mail do pagador;
- tipo de documento;
- indicador de presença de documento.

A resposta não deverá conter documento em texto puro.

### 7.6 Política de segurança da resposta

A implementação deverá aplicar explicitamente a política de segurança de dados sensíveis:

- não retornar documento em texto puro;
- não retornar hash do documento, salvo se houver política formal e necessidade explícita, o que não faz parte do contrato principal deste endpoint;
- não retornar payload bruto do PSP;
- não retornar segredos, identificadores técnicos internos desnecessários ou informações operacionais sensíveis.

O contrato deverá priorizar representação funcional segura do pagador.

### 7.7 Comportamento para ausência de pagador

A ausência de pagador em transação válida deverá ser tratada como situação anômala, dado que o produto exige rejeição de transações sem dados de pagador na ingestão. Ainda assim, o endpoint deverá tratar o cenário de forma segura e previsível:

- transação inexistente → `404`;
- transação existente sem pagador associado encontrado → `404` ou erro interno controlado, conforme política de consistência definida pelo domínio.

A escolha final deverá ser documentada e coerente com a política global de erro da aplicação.

### 7.8 Integração com tratamento de erros

O endpoint deverá respeitar a política global de erros da aplicação, contemplando no mínimo:

- `400` para identificador inválido;
- `404` para transação não encontrada;
- `404` para pagador não encontrado no contexto da transação, quando aplicável;
- `500` para erro interno não tratado.

A resposta de erro deverá ser padronizada e incluir `requestId`.

### 7.9 Integração com logging estruturado

A chamada ao endpoint deverá gerar logs estruturados com, no mínimo:

- `requestId`;
- `transactionId`;
- resultado da consulta;
- presença ou ausência de pagador associado;
- duração da operação;
- eventual erro tratado;
- módulo/componente responsável.

Os logs não deverão expor documento em texto puro nem campos sensíveis indevidos.

### 7.10 Integração com cache futuro

A implementação deverá ser compatível com futura camada de cache de consulta do pagador por transação, permitindo evolução posterior para:

- cache por identificador da transação;
- invalidação por atualização do pagador ou da transação;
- observabilidade de hit/miss em história específica.

A primeira implementação não deverá acoplar o endpoint diretamente a mecanismo de cache.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `GetTransactionPayerUseCase`
Responsável por orquestrar a consulta do pagador da transação.

#### b) `GetTransactionPayerQuery`
Estrutura de entrada contendo o identificador da transação.

#### c) `TransactionPayerDto`
Estrutura segura de saída do pagador.

#### d) `TransactionQueryRepository`
Porta ou repositório de leitura para recuperar o pagador da transação.

### 7.12 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  GetTransactionPayerUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  GetTransactionPayerQuery.ts
  TransactionPayerDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  TransactionQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transaction-payer-endpoint.md
```

### 7.13 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao endpoint obrigatório `GET /transactions/:transactionId/payers` e reforça o requisito de segurança que impede retorno do documento do pagador em texto puro. fileciteturn13file0

### 7.14 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  transaction-payer-endpoint.md
```

### 7.15 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  GetTransactionPayerUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  GetTransactionPayerQuery.ts
  TransactionPayerDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  TransactionQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transaction-payer-endpoint.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consulta sobre estado consolidado do pagador;
- proteção de dados sensíveis por padrão;
- ausência de documento em texto puro na resposta;
- separação entre transporte, caso de uso e acesso a dados;
- integração com tratamento global de erros;
- compatibilidade com cache futuro;
- contrato estável, seguro e auditável.

---

## 9. Entregáveis

- endpoint `GET /transactions/:transactionId/payers`;
- caso de uso de consulta do pagador por transação;
- DTOs de entrada e saída;
- repositório/consulta para recuperação do pagador associado;
- validação do identificador da transação;
- documentação técnica do endpoint de pagador.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A API deverá expor `GET /transactions/:transactionId/payers`.
- O endpoint deverá retornar os dados seguros do pagador associado à transação.
- O documento do pagador não deverá ser retornado em texto puro.
- O endpoint deverá retornar `404` quando a transação não for encontrada.
- O endpoint deverá retornar `400` para identificador inválido.

### 10.2 Critérios técnicos
- A consulta deverá utilizar o estado consolidado da base transacional.
- A implementação deverá ser compatível com logging estruturado e tratamento global de erros.
- A resposta deverá conter apenas campos permitidos pela política de segurança.
- O endpoint deverá estar organizado segundo a arquitetura modular do projeto.
- A estrutura deverá ser compatível com futura camada de cache.
- O controller não deverá acessar diretamente o banco.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente o contrato da resposta e as regras de segurança.
- A solução deverá ser adequada para auditoria funcional sem exposição indevida.
- A base criada deverá complementar de forma consistente o endpoint de detalhe da transação.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar parsing e validação do identificador da transação.
- Validar montagem do DTO seguro do pagador.
- Validar ausência de documento em texto puro na serialização da resposta.

### 11.2 Testes de integração
- Validar retorno do pagador para transação existente.
- Validar retorno `404` para transação inexistente.
- Validar retorno `400` para identificador inválido.
- Validar ausência de documento em texto puro na resposta.
- Validar coerência entre dados retornados e o vínculo do pagador com a transação.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e contrato implementado.
- Validar uso do tratamento global de erros.
- Validar ausência de lógica de acesso ao banco no controller.
- Validar aderência da consulta às políticas de segurança e ao modelo consolidado.

### 11.4 Evidências esperadas
- endpoint de consulta do pagador presente no projeto;
- caso de uso correspondente presente;
- DTO seguro do pagador presente;
- documentação técnica do endpoint presente;
- testes cobrindo sucesso, não encontrado, parâmetro inválido e proteção de dados sensíveis.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger

---

## 13. Riscos

- exposição indevida de documento ou hash sensível;
- inconsistência entre o pagador retornado e o estado consolidado da transação;
- tratamento incorreto de transação inexistente versus pagador ausente;
- acoplamento do endpoint a payload bruto ou a campos internos desnecessários;
- retrabalho posterior para introdução de cache e documentação formal do contrato.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o endpoint `GET /transactions/:transactionId/payers` estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- a resposta segura do pagador estiver definida e funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar consulta segura do pagador associado à transação.

---
