# US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização

## 1. Identificação

- **ID:** US-016
- **Título:** Implementar mecanismo acionável de sincronização
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Aplicação / Operação / Ingestão
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-012 — Implementar resiliência de integração externa; US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me; US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago; US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar um mecanismo acionável de sincronização  
**para** iniciar a importação e atualização das transações dos PSPs de forma controlada, rastreável e compatível com operação local, testes, demonstração técnica e evolução futura do produto.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá importar e atualizar transações de múltiplos PSPs, mantendo a base conciliada com rapidez e consistência. O desafio exige explicitamente um mecanismo acionável para a sincronização, que pode ser implementado por comando CLI, endpoint HTTP ou agendamento. Também exige paginação, idempotência, logs estruturados, tratamento isolado de erros por transação e sincronização incremental. fileciteturn13file0

Para atender esse requisito de forma segura e operacionalmente clara, a solução precisa definir um ponto de entrada explícito para o fluxo de sincronização, com parâmetros, rastreabilidade, observabilidade e integração com os componentes já definidos para PSPs, erros, logging e configuração.

No contexto desta entrega, a estratégia adotada pelo produto prevê **CLI como mecanismo oficial da versão inicial**, com possibilidade de evolução posterior para gatilho HTTP administrativo ou agendamento controlado.

---

## 4. Objetivo

Implementar o mecanismo acionável de sincronização da aplicação, contemplando:

- ponto de entrada operacional para início da sync;
- integração com resolução de PSP e fluxo de ingestão;
- parametrização de execução;
- rastreabilidade por execução;
- logging estruturado do ciclo da operação;
- comportamento seguro em caso de falha;
- preparo para evolução futura com agendamento e operação administrativa.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição do mecanismo oficial de acionamento da sincronização na v1;
- implementação do comando CLI de sincronização;
- definição dos parâmetros mínimos aceitos pela execução;
- criação do orquestrador de início da sincronização;
- integração com strategies dos PSPs;
- criação do registro operacional mínimo da execução;
- integração com logging estruturado, correlação e tratamento de erros;
- preparação da base para futura extensão para endpoint administrativo ou agendamento.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação completa da lógica de sincronização incremental;
- persistência final de todos os dados sincronizados;
- API pública para disparo da sincronização;
- scheduler recorrente em produção;
- gestão multiusuário de operações administrativas;
- dashboard operacional.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá disponibilizar um mecanismo explícito para disparar a sincronização das transações dos PSPs suportados. Esse mecanismo deverá ser utilizável em ambiente local, de teste e de demonstração técnica.

Na versão inicial, o acionamento deverá ocorrer por **CLI**, permitindo:

- iniciar sincronização de um PSP específico;
- iniciar sincronização de todos os PSPs suportados;
- informar parâmetros operacionais relevantes;
- registrar a execução e seu resultado;
- falhar de forma controlada com rastreabilidade adequada.

O mecanismo deverá servir como ponto de entrada para o fluxo de sync e não deverá conter internamente toda a lógica de integração, adaptação, persistência ou reconciliação. Sua responsabilidade será orquestrar o início da execução e encaminhá-la às camadas apropriadas.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O mecanismo acionável deverá ser implementado como **entrypoint operacional** desacoplado da lógica central de sincronização. A implementação deverá separar:

- ponto de entrada da operação;
- resolução de parâmetros;
- contexto de execução;
- orquestração inicial;
- delegação para o caso de uso de sincronização.

Essa separação permitirá:
- reutilização futura da mesma lógica por CLI, endpoint administrativo ou scheduler;
- redução de acoplamento entre transporte e processamento;
- maior testabilidade da execução.

### 7.2 Forma oficial de acionamento da v1

A versão inicial deverá adotar **CLI** como mecanismo oficial de sincronização.

Justificativas técnicas e operacionais:
- atende ao requisito do desafio;
- reduz superfície de exposição operacional desnecessária;
- simplifica execução local e validação em Docker;
- facilita demonstração técnica;
- evita depender prematuramente de autenticação administrativa HTTP.

### 7.3 Comando mínimo esperado

A aplicação deverá disponibilizar comando equivalente a:

- sincronização de todos os PSPs suportados;
- sincronização de PSP específico;
- sincronização com parâmetros operacionais opcionais.

A assinatura exata do comando poderá seguir a convenção do projeto, desde que permita, no mínimo, os seguintes grupos de parâmetro:

#### a) PSP alvo
- todos os PSPs;
- PSP específico.

#### b) Modo de execução
- execução padrão;
- eventual modo detalhado de observabilidade, quando aplicável.

#### c) Parâmetros de paginação ou limites
- limite de páginas, itens ou batch, quando aplicável ao ambiente de teste.

#### d) Janela ou modo incremental
- parâmetros relacionados ao recorte da execução, quando a camada de sync os suportar.

### 7.4 Responsabilidade do entrypoint CLI

O entrypoint CLI deverá ser responsável por:

- ler os parâmetros recebidos;
- validar a entrada mínima;
- construir o contexto da execução;
- gerar identificador correlacionável da execução;
- iniciar o caso de uso principal da sincronização;
- registrar logs estruturados de início, sucesso e falha;
- retornar código de saída compatível com o resultado da operação.

### 7.5 Responsabilidade do caso de uso acionado

O caso de uso de sincronização, consumido pelo CLI, deverá ser responsável por:

- resolver os PSPs alvo;
- iniciar a execução de sincronização;
- coordenar a chamada às strategies dos PSPs;
- registrar `sync_runs` e estruturas correlatas;
- propagar corretamente erros classificados;
- devolver resultado operacional consolidado para o entrypoint.

A separação entre CLI e caso de uso deverá ser mantida.

### 7.6 Contexto mínimo de execução

Toda execução acionada deverá possuir contexto operacional mínimo contendo, ao menos:

- identificador único da execução;
- PSP alvo ou conjunto de PSPs;
- timestamp de início;
- modo de execução;
- requestId/correlationId equivalente para contexto não HTTP;
- origem da execução, como `cli`;
- parâmetros relevantes da chamada.

### 7.7 Integração com logging estruturado

A execução da sincronização deverá emitir logs estruturados cobrindo, no mínimo:

- início da execução;
- PSP(s) selecionado(s);
- parâmetros relevantes da execução;
- transições de etapa;
- falha controlada;
- resumo final;
- duração total da operação.

Esses logs deverão estar correlacionados por `correlationId` e `syncRunId` quando aplicável.

### 7.8 Integração com persistência de rastreabilidade

O mecanismo acionável deverá iniciar ou preparar o registro de estruturas como:

- `sync_runs`
- `sync_run_sources`
- `sync_checkpoints`
- `sync_items`

A profundidade completa do uso dessas tabelas depende de histórias subsequentes, mas a execução acionada deverá ser compatível com essa base desde o início.

### 7.9 Tratamento de erros no acionamento

A implementação deverá tratar, no mínimo, os seguintes grupos de erro:

- parâmetros inválidos no CLI;
- PSP não suportado;
- falha de configuração obrigatória;
- falha técnica ao iniciar a execução;
- falha do caso de uso de sincronização;
- erro inesperado durante a operação.

Esses erros deverão:
- usar error codes padronizados;
- gerar logs estruturados;
- retornar código de saída coerente;
- evitar vazamento de dados sensíveis ou detalhes indevidos.

### 7.10 Códigos de saída esperados

A CLI deverá retornar, de forma controlada:

- sucesso quando a execução for concluída conforme regra;
- falha quando houver erro impeditivo global;
- distinção clara entre falha de entrada e falha operacional, quando aplicável à estratégia do projeto.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `SyncCliCommand`
Entry point da sincronização por linha de comando.

#### b) `RunSyncUseCase`
Caso de uso principal acionado pelo comando.

#### c) `SyncExecutionContext`
Estrutura de contexto operacional da execução.

#### d) `SyncCommandParser`
Componente ou convenção equivalente para leitura e validação dos parâmetros do comando.

### 7.12 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/app/cli/
  sync.cli.ts

src/modules/sync/application/use-cases/
  RunSyncUseCase.ts

src/modules/sync/application/dto/
  SyncExecutionContext.ts

docs/architecture/
  sync-triggering.md
```

### 7.13 Preparação para evolução futura

A implementação desta User Story deverá permitir futura extensão para:

- endpoint HTTP administrativo;
- agendamento recorrente;
- worker dedicado;
- integração com outbox ou fila;
- modo dry-run ou diagnóstico.

A lógica principal de sincronização não deverá ficar acoplada exclusivamente ao CLI.

### 7.14 Relação com os requisitos do desafio

Esta User Story atende diretamente ao requisito do desafio que determina um mecanismo acionável para importar e atualizar transações dos PSPs, por comando CLI, endpoint HTTP ou agendamento. A escolha da CLI atende ao escopo e à estratégia operacional da solução. fileciteturn13file0

### 7.15 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  sync-triggering.md
```

### 7.16 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/app/cli/
  sync.cli.ts

src/modules/sync/application/use-cases/
  RunSyncUseCase.ts

src/modules/sync/application/dto/
  SyncExecutionContext.ts

docs/architecture/
  sync-triggering.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- acionamento explícito e controlado;
- separação entre transporte e lógica de negócio;
- rastreabilidade por execução;
- compatibilidade com múltiplos PSPs;
- integração com logging e error handling;
- ausência de acoplamento indevido ao CLI;
- preparação para evolução operacional futura;
- previsibilidade de uso por time de desenvolvimento e avaliação técnica.

---

## 9. Entregáveis

- mecanismo CLI de acionamento da sincronização;
- caso de uso principal de execução da sync;
- contexto operacional da execução;
- validação de parâmetros do comando;
- integração com logging estruturado e correlação;
- documentação técnica do mecanismo de acionamento.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A aplicação deverá disponibilizar um comando CLI para iniciar a sincronização.
- O comando deverá permitir executar a sincronização de um PSP específico ou de todos os PSPs suportados.
- A execução deverá ser rastreável por identificador correlacionável.
- O comando deverá falhar de forma controlada para parâmetros inválidos ou PSP não suportado.
- O mecanismo deverá estar preparado para acionar o caso de uso principal da sincronização.

### 10.2 Critérios técnicos
- O entrypoint CLI não deverá concentrar regras de negócio da sincronização.
- A validação de parâmetros deverá ser explícita.
- A execução deverá integrar-se ao logging estruturado e aos error codes da aplicação.
- A estrutura deverá ser compatível com futura reutilização por endpoint HTTP ou scheduler.
- O mecanismo deverá usar configuração centralizada.
- O resultado da operação deverá produzir código de saída coerente.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível e modular.
- A documentação deverá explicar claramente como a sync é acionada e qual o papel do entrypoint.
- A base criada deverá reduzir retrabalho nas histórias de sincronização incremental e operação.
- A solução deverá ser fácil de executar em ambiente local, teste e demonstração.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar parsing de parâmetros do CLI.
- Validar falha controlada para PSP inválido.
- Validar construção correta do contexto de execução.
- Validar acionamento do caso de uso principal com os parâmetros esperados.

### 11.2 Testes de integração
- Validar execução do comando CLI em ambiente local.
- Validar geração de `correlationId` e `syncRunId` quando aplicável.
- Validar logs estruturados de início, falha e conclusão.
- Validar integração entre CLI e strategies resolvidas pela factory.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de lógica de sincronização pesada dentro do entrypoint CLI.
- Validar coerência entre documentação e implementação do mecanismo acionável.
- Validar aderência aos padrões de error handling e logging do projeto.

### 11.4 Evidências esperadas
- comando CLI presente no projeto;
- caso de uso de execução da sync presente;
- documentação técnica do mecanismo de acionamento presente;
- testes cobrindo parâmetros, execução e falha controlada;
- base pronta para evolução das histórias de sincronização.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-038 — Implementar mock server dos PSPs para desenvolvimento e teste
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-042 — Empacotar a solução com Docker Compose
- US-044 — Elaborar documentação técnica e README operacional
- US-055 — Organizar roteiro de execução funcional para avaliação técnica

---

## 13. Riscos

- acoplamento do mecanismo de acionamento à lógica central de sincronização;
- ausência de rastreabilidade adequada por execução;
- comportamento inconsistente na validação de parâmetros;
- dificuldade de reaproveitar o fluxo por endpoint ou scheduler no futuro;
- fragilidade operacional na demonstração e nos testes por falta de entrypoint claro;
- retrabalho posterior para separar transporte e execução.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o mecanismo acionável de sincronização estiver implementado por CLI;
- o caso de uso principal da sync estiver preparado para ser acionado pelo entrypoint;
- os parâmetros mínimos e o contexto de execução estiverem definidos;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver documentação técnica e evidência automatizada suficientes para suportar a evolução do fluxo de sincronização.

---
