# US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação

## 1. Identificação

- **ID:** US-024
- **Título:** Implementar endpoint de detalhe de transação
- **Épico:** API de consulta
- **Tipo:** API / Consulta / Aplicação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos; US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações

---

## 2. História

**Como** consumidor interno da plataforma de consolidação financeira  
**quero** consultar o detalhe completo de uma transação específica  
**para** analisar com precisão o estado consolidado do registro, incluindo dados principais da transação, informações seguras do pagador e resumo das parcelas associadas.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá fornecer uma interface unificada para consulta de transações consolidadas, permitindo investigação operacional, validação funcional, auditoria e suporte a fluxos internos. O desafio exige explicitamente o endpoint `GET /transactions/:id`, com retorno dos detalhes completos da transação, incluindo dados do pagador e resumo das parcelas. Também reforça que o documento do pagador nunca poderá ser retornado em texto puro. fileciteturn13file0

Esse endpoint representa a visão detalhada do estado consolidado de uma transação e será um dos principais pontos de verificação da qualidade do modelo canônico, da persistência e das regras de segurança do produto. O contrato precisa refletir o estado atual confiável do registro sem expor payloads brutos, segredos ou informações sensíveis indevidas.

---

## 4. Objetivo

Implementar o endpoint de detalhe de transação, contemplando:

- consulta por identificador interno da transação;
- retorno do estado consolidado da transação;
- exposição segura dos dados do pagador;
- inclusão de resumo das parcelas associadas;
- integração com tratamento padronizado de erros e observabilidade;
- base para evolução futura com cache e documentação OpenAPI.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do endpoint `GET /transactions/:id`;
- validação do identificador informado;
- leitura do detalhe consolidado da transação;
- inclusão dos dados seguros do pagador;
- inclusão do resumo das parcelas;
- padronização da resposta de sucesso e de erro;
- integração com logging estruturado;
- proteção de dados sensíveis na resposta.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- listagem isolada de parcelas com paginação;
- detalhe individual de parcela;
- exposição de payload bruto de PSP;
- histórico completo de eventos e conflitos no contrato da API;
- documentação Swagger completa do endpoint;
- cache do detalhe da transação;
- operações de edição, cancelamento ou reprocessamento via API.

---

## 6. Descrição funcional

A API deverá permitir a recuperação do detalhe de uma transação já consolidada na base, a partir de seu identificador interno. A resposta deverá apresentar visão detalhada do registro, incluindo:

- dados principais da transação;
- dados do pagador, respeitando a política de segurança;
- resumo das parcelas vinculadas.

Quando a transação não existir, a API deverá retornar erro padronizado de recurso não encontrado. Quando o identificador for inválido, a API deverá retornar erro padronizado de parâmetro inválido.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O endpoint deverá consultar exclusivamente o estado consolidado da transação na base transacional do sistema. A resposta não deverá ser montada a partir de chamadas on-demand aos PSPs nem depender de payloads brutos externos para compor o contrato da API.

A implementação deverá separar:

- camada HTTP;
- caso de uso de consulta;
- DTOs de entrada e saída;
- repositório ou query de leitura;
- serialização segura da resposta.

### 7.2 Endpoint

A API deverá expor:

- `GET /transactions/:id`

onde `:id` representa o identificador interno da transação consolidada.

### 7.3 Identificador de entrada

A implementação deverá validar o identificador informado no path, contemplando:

- presença do parâmetro;
- formato válido conforme convenção do sistema;
- rejeição de valores inválidos com retorno `400`.

A ausência de transação correspondente deverá resultar em `404`, em conformidade com a política global da aplicação e com o desafio. fileciteturn13file0

### 7.4 Estrutura mínima da resposta

A resposta deverá conter visão detalhada da transação consolidada, incluindo no mínimo:

#### a) Bloco principal da transação
- identificador interno;
- identificador externo;
- PSP de origem;
- status canônico;
- valor bruto;
- valor líquido;
- taxas;
- quantidade de parcelas;
- moeda;
- data de criação;
- data de atualização.

#### b) Bloco do pagador
- identificador interno do pagador, quando aplicável;
- identificador externo do pagador, quando aplicável;
- nome;
- e-mail;
- tipo de documento;
- indicador de presença de documento.

#### c) Bloco resumido de parcelas
- quantidade total de parcelas;
- coleção resumida das parcelas associadas;
- informações mínimas relevantes por parcela, como número, valor, status e datas principais.

O nível exato de detalhamento das parcelas nesta resposta deverá ser resumido, pois o detalhe operacional completo das parcelas será coberto por endpoints específicos.

### 7.5 Proteção de dados sensíveis

A resposta não deverá expor:

- documento do pagador em texto puro;
- hash do documento, salvo se houver política explícita de exposição interna segura, o que não faz parte do contrato exigido pelo desafio;
- payload bruto dos PSPs;
- segredos operacionais;
- detalhes internos de reconciliação, evidência técnica ou stack trace.

O desafio exige explicitamente que o documento do pagador nunca seja retornado em texto puro. A resposta deverá priorizar `documentType` e indicador de presença. fileciteturn13file0

### 7.6 Consulta de dados

A consulta deverá ler do schema transacional consolidado, principalmente estruturas como:

- `transactions`
- `installments`
- `payers`
- `transaction_payer_snapshots`, quando a estratégia de leitura assim exigir

A implementação deverá decidir a melhor fonte para representar os dados do pagador no detalhe, respeitando a política do domínio e a necessidade de consistência histórica.

### 7.7 Política de montagem do pagador

A resposta deverá refletir o pagador associado à transação de forma consistente com o modelo da aplicação. Quando a estratégia do sistema utilizar snapshot por transação para preservar histórico, a consulta do detalhe deverá priorizar essa fonte, evitando leitura indevida de dados mutáveis que descaracterizem o estado do registro no contexto da transação.

### 7.8 Política de montagem do resumo de parcelas

A resposta deverá incluir resumo das parcelas vinculadas à transação, sem necessidade de reproduzir toda a lógica detalhada do endpoint de parcelas. O resumo deverá ser suficiente para:

- informar quantidade de parcelas;
- evidenciar o estado básico do parcelamento;
- permitir navegação futura para endpoints específicos.

### 7.9 Integração com tratamento de erros

O endpoint deverá respeitar a política global de erros da aplicação, contemplando no mínimo:

- `400` para identificador inválido;
- `404` para transação não encontrada;
- `500` para erro interno não tratado.

A resposta de erro deverá ser padronizada e incluir `requestId`.

### 7.10 Integração com logging estruturado

A chamada ao endpoint deverá gerar logs estruturados com, no mínimo:

- `requestId`;
- identificador da transação consultada;
- resultado da consulta;
- tempo de execução;
- eventual erro tratado;
- módulo/componente responsável pela operação.

### 7.11 Integração com cache futuro

A implementação deverá ser desenhada de forma compatível com cache futuro do detalhe, evitando acoplamento desnecessário do endpoint à estratégia de cache. O caso de uso deverá permitir evolução posterior para:
- cache por identificador de transação;
- invalidação por atualização do registro;
- observabilidade de hit/miss em história específica.

### 7.12 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `GetTransactionByIdUseCase`
Responsável por orquestrar a consulta do detalhe da transação.

#### b) `GetTransactionByIdQuery`
Estrutura de entrada contendo o identificador da transação.

#### c) `TransactionDetailDto`
Estrutura de saída com os dados detalhados da transação.

#### d) `TransactionInstallmentSummaryDto`
Estrutura de resumo das parcelas.

#### e) `TransactionPayerDto`
Estrutura segura de representação do pagador.

#### f) `TransactionQueryRepository`
Porta ou repositório de consulta para o detalhe da transação.

### 7.13 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  GetTransactionByIdUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  GetTransactionByIdQuery.ts
  TransactionDetailDto.ts
  TransactionInstallmentSummaryDto.ts
  TransactionPayerDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  TransactionQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transaction-detail-endpoint.md
```

### 7.14 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao endpoint obrigatório `GET /transactions/:id`, incluindo o retorno de detalhe completo da transação, dados do pagador e resumo das parcelas, conforme descrito no desafio. Também respeita a exigência de segurança para o documento do pagador. fileciteturn13file0

### 7.15 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  transaction-detail-endpoint.md
```

### 7.16 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  GetTransactionByIdUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  GetTransactionByIdQuery.ts
  TransactionDetailDto.ts
  TransactionInstallmentSummaryDto.ts
  TransactionPayerDto.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  TransactionQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transaction-detail-endpoint.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consulta sobre estado consolidado;
- detalhe seguro e sem exposição indevida;
- separação entre transporte, caso de uso e acesso a dados;
- contrato de resposta claro e estável;
- integração com tratamento global de erros;
- compatibilidade com cache futuro;
- observabilidade por requestId;
- fidelidade ao modelo canônico da aplicação.

---

## 9. Entregáveis

- endpoint `GET /transactions/:id`;
- caso de uso de detalhe da transação;
- DTOs de entrada e saída;
- consulta consolidada da transação, pagador e resumo de parcelas;
- validação do identificador de entrada;
- documentação técnica do endpoint de detalhe.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A API deverá expor `GET /transactions/:id`.
- O endpoint deverá retornar o detalhe consolidado da transação.
- O endpoint deverá retornar dados seguros do pagador.
- O endpoint deverá retornar resumo das parcelas associadas.
- O endpoint deverá retornar `404` quando a transação não for encontrada.

### 10.2 Critérios técnicos
- Identificadores inválidos deverão retornar `400`.
- O documento do pagador não deverá ser retornado em texto puro.
- A consulta deverá utilizar o estado consolidado da base transacional.
- A implementação deverá ser compatível com logging estruturado e tratamento global de erros.
- O endpoint deverá estar organizado segundo a arquitetura modular do projeto.
- A resposta deverá ser compatível com futura camada de cache.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente o contrato da resposta e as regras de segurança.
- A solução deverá ser adequada para validação funcional e auditoria operacional.
- A base criada deverá facilitar os endpoints específicos de parcela e pagador.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar parsing e validação do identificador da transação.
- Validar montagem do DTO de detalhe.
- Validar serialização segura do pagador.
- Validar composição do resumo de parcelas.

### 11.2 Testes de integração
- Validar retorno do detalhe para transação existente.
- Validar retorno `404` para transação inexistente.
- Validar retorno `400` para identificador inválido.
- Validar ausência de documento em texto puro na resposta.
- Validar presença dos blocos esperados da resposta: transação, pagador e resumo de parcelas.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e contrato implementado.
- Validar uso do tratamento global de erros.
- Validar ausência de acesso direto ao banco no controller.
- Validar aderência do endpoint ao modelo consolidado e às políticas de segurança.

### 11.4 Evidências esperadas
- endpoint de detalhe presente no projeto;
- caso de uso de detalhe presente;
- DTOs de detalhe, pagador e resumo de parcelas presentes;
- documentação técnica do endpoint presente;
- testes cobrindo sucesso, não encontrado, parâmetro inválido e proteção de dados sensíveis.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger

---

## 13. Riscos

- exposição indevida de dado sensível do pagador;
- contrato de resposta acoplado a payload bruto ou a detalhes de integração;
- consulta inconsistente entre transação, pagador e parcelas;
- tratamento incorreto de não encontrado e parâmetro inválido;
- retrabalho posterior para introdução de cache e contratos específicos de parcela/pagador.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o endpoint `GET /transactions/:id` estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- a resposta detalhada da transação estiver definida com pagador seguro e resumo de parcelas;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar o detalhe seguro e consolidado da transação.

---
