# US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro

## 1. Identificação

- **ID:** US-021
- **Título:** Implementar política de transição de status e merge seguro
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Domínio / Integridade / Reconciliação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar uma política de transição de status e merge seguro  
**para** consolidar atualizações vindas dos PSPs sem sobrescrever indevidamente campos auditáveis, tratar eventos fora de ordem de forma controlada e preservar a consistência do estado transacional do sistema.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá consolidar transações provenientes de múltiplos PSPs, mantendo a base conciliada com consistência e capacidade de auditoria. O desafio determina explicitamente que a reimportação dos mesmos dados não deve sobrescrever campos auditáveis com valores inconsistentes. Também exige idempotência e sincronização incremental, o que implica conviver com reprocessamento, overlap de janela, retries e atualizações tardias. fileciteturn13file0

Durante a entrevista técnica e no desenho do produto, foi considerado cenário em que eventos podem chegar fora de ordem, como confirmação de cancelamento antes de aprovação ou divergência de valor entre envio e confirmação. Esses cenários tornam inadequado qualquer modelo de atualização baseado em “último payload vence” ou “upsert cego”.

A política de transição de status e merge seguro é o mecanismo que protege o domínio contra:
- regressão indevida de status;
- atualização destrutiva de campos auditáveis;
- consolidação incorreta de eventos fora de ordem;
- perda de evidência de divergência relevante;
- corrupção do histórico transacional.

---

## 4. Objetivo

Implementar política explícita para consolidar atualizações recebidas na ingestão, contemplando:

- regras de transição entre status canônicos;
- distinção entre transição válida, transição suspeita e transição inválida;
- merge controlado de campos atualizáveis;
- proteção de campos auditáveis;
- tratamento estruturado para divergência material;
- integração com conflito e reconciliação;
- rastreabilidade da decisão de merge aplicada.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de transição de status da transação;
- definição da política de merge por grupo de campo;
- classificação de transições válidas, inválidas e suspeitas;
- classificação de campos auditáveis versus campos atualizáveis;
- integração da decisão de merge com conflitos e rastreabilidade;
- integração da política ao fluxo de ingestão;
- documentação técnica da política adotada.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- resolução manual completa de reconciliação;
- workflow operacional de análise humana;
- motor antifraude avançado;
- política de versionamento temporal completo tipo event sourcing;
- regras específicas de cada PSP em profundidade histórica;
- reprocessamento retroativo em massa de toda a base.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá decidir, para cada atualização recebida de uma transação já conhecida, se:

- a atualização pode ser aplicada integralmente;
- apenas parte dos campos pode ser atualizada;
- a atualização deve ser ignorada por repetição equivalente;
- a atualização deve ser registrada como conflito;
- a atualização exige abertura de caso de reconciliação.

Essa decisão não poderá depender apenas da existência prévia do registro. O sistema deverá considerar:
- estado atual da transação;
- novo estado recebido;
- grupo de campos afetados;
- natureza auditável ou operacional do dado;
- coerência temporal e semântica da mudança.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A política deverá separar duas decisões complementares:

- **transição de status**: decidir se o novo estado pode substituir ou evoluir o estado atual;
- **merge seguro**: decidir quais campos podem ser atualizados, preservados ou encaminhados para conflito.

A implementação deverá ser explícita, centralizada e reutilizável, evitando condicionais dispersas em múltiplos pontos da ingestão.

### 7.2 Problema a ser resolvido

Um mesmo `externalId` pode reaparecer em execuções diferentes com:

- mesmo status e mesmos valores;
- status mais avançado;
- status regressivo;
- status fora de ordem;
- valores divergentes;
- mudança de quantidade de parcelas;
- mudanças no pagador;
- atualização operacional legítima em campos como `updatedAt` ou liquidação de parcelas.

O sistema precisa distinguir esses casos sem destruir a integridade histórica do registro.

### 7.3 Política de transição de status

A aplicação deverá utilizar política explícita para avaliar a evolução entre:

- status atual canônico;
- status novo canônico recebido.

A política deverá classificar, no mínimo:

#### a) Transição válida
Exemplo:
- `pending` → `paid`
- `pending` → `canceled`
- `paid` → `refunded`
- `paid` → `partially_refunded`

#### b) Transição repetida/equivalente
Exemplo:
- `paid` → `paid`
- `pending` → `pending`

#### c) Transição suspeita
Exemplo:
- `unknown` → qualquer estado conhecido;
- mudança sem contexto temporal suficientemente claro;
- atualização em que o status parece coerente, mas os valores associados divergem.

#### d) Transição inválida ou regressiva
Exemplo:
- `paid` → `pending`
- `refunded` → `paid`
- `canceled` → `paid`, salvo política explícita contrária e evidência controlada

Transições inválidas não deverão atualizar cegamente o estado consolidado.

### 7.4 Política de merge por grupos de campo

A política de merge deverá classificar campos em grupos distintos, com tratamento próprio.

#### a) Campos imutáveis ou auditáveis
Campos cuja alteração indevida compromete rastreabilidade ou identidade da transação.

Exemplos:
- PSP de origem;
- `externalId`;
- `createdAt` original do PSP;
- primeira observação da transação;
- identidade base do item de origem.

Regra:
- não devem ser sobrescritos automaticamente;
- divergência deve gerar conflito ou reconciliação.

#### b) Campos atualizáveis operacionais
Campos cuja evolução controlada é esperada.

Exemplos:
- `status`;
- `updatedAt`;
- status de parcela;
- `paidAt` de parcela;
- metadados operacionais não auditáveis.

Regra:
- podem ser atualizados conforme política de transição e merge.

#### c) Campos financeiros sensíveis
Campos monetários cujo ajuste indevido compromete a confiança da base.

Exemplos:
- `originalAmount`;
- `netAmount`;
- `fees`;
- `installmentCount`.

Regra:
- atualização deve ser explicitamente controlada;
- divergência material não deve ser sobrescrita automaticamente;
- deve gerar conflito ou caso de reconciliação quando necessário.

#### d) Campos de pagador
Campos associados à identidade do pagador.

Exemplos:
- nome;
- e-mail;
- hash do documento;
- tipo de documento.

Regra:
- enriquecimento complementar poderá ser permitido em cenários controlados;
- mudança material de identidade deverá ser tratada como inconsistência e não como simples update.

### 7.5 Resultado do merge

A política deverá ser capaz de produzir, no mínimo, os seguintes resultados:

- `no_change`
- `safe_update`
- `partial_update`
- `conflict_detected`
- `reconciliation_required`

Cada resultado deverá ser rastreável e persistível por item processado.

### 7.6 Distinção entre update permitido e conflito

A implementação deverá deixar claro que:

- atualização legítima não é conflito;
- divergência material em campo auditável não é idempotência simples;
- regressão de status não é atualização operacional comum;
- repetição equivalente não é atualização.

Essa distinção deverá orientar:
- persistência;
- logging;
- abertura de casos;
- resposta operacional da ingestão.

### 7.7 Integração com conflito e reconciliação

Quando a política identificar:

- divergência de valor;
- transição inválida;
- tentativa de sobrescrita de campo auditável;
- inconsistência de pagador;
- incoerência de parcelamento,

o sistema deverá encaminhar a ocorrência para:
- `data_conflicts`;
- `reconciliation_cases`;
- estruturas correlatas.

A política não deverá absorver conflito relevante como update silencioso.

### 7.8 Integração com idempotência

A política de merge seguro deverá atuar após a identificação de item já conhecido. A idempotência responde se o item é repetido ou já existente; a política de merge responde o que pode ser feito com o novo conteúdo recebido.

### 7.9 Integração com status de parcelas

A política deverá prever, mesmo que de forma inicial, coerência entre:
- status da transação;
- status das parcelas;
- data de liquidação e atualização associadas.

A transação não deverá ser considerada plenamente reconciliada se houver inconsistência estrutural relevante nas parcelas, quando essa informação estiver disponível.

### 7.10 Integração com logging estruturado

Toda decisão de transição e merge relevante deverá produzir logs estruturados com, no mínimo:

- PSP;
- `externalId`;
- status anterior;
- status novo;
- decisão aplicada;
- campos atualizados;
- campos preservados;
- conflito detectado, quando aplicável;
- `syncRunId` e `correlationId`.

### 7.11 Integração com tabelas de rastreabilidade

A política deverá integrar-se com estruturas como:

- `transaction_status_history`
- `transaction_events`
- `data_conflicts`
- `reconciliation_cases`
- `sync_items`

O sistema deverá conseguir responder:
- qual decisão foi tomada;
- por que determinada atualização foi bloqueada;
- quando um conflito foi aberto;
- quais campos foram preservados.

### 7.12 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `TransactionStatusTransitionPolicy`
Responsável por decidir a validade da transição de status.

#### b) `TransactionMergePolicy`
Responsável por decidir o comportamento de merge por campo ou grupo de campo.

#### c) `MergeDecision`
Objeto ou estrutura de resultado da política de merge.

#### d) `ConflictClassifier`
Responsável por classificar divergências em tipo de conflito apropriado.

### 7.13 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/transactions/domain/policies/
  TransactionStatusTransitionPolicy.ts
  TransactionMergePolicy.ts

src/modules/transactions/domain/services/
  ConflictClassifier.ts

src/modules/transactions/domain/value-objects/
  MergeDecision.ts

docs/architecture/
  status-transition-and-safe-merge.md
```

### 7.14 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao requisito do desafio que determina que reimportações não sobrescrevam campos auditáveis com valores inconsistentes. Também dá suporte ao cenário de eventos fora de ordem e à manutenção de integridade em reprocessamentos incrementais. fileciteturn13file0

### 7.15 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  status-transition-and-safe-merge.md
```

### 7.16 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/domain/policies/
  TransactionStatusTransitionPolicy.ts
  TransactionMergePolicy.ts

src/modules/transactions/domain/services/
  ConflictClassifier.ts

src/modules/transactions/domain/value-objects/
  MergeDecision.ts

docs/architecture/
  status-transition-and-safe-merge.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- update seguro por padrão;
- proteção de campos auditáveis;
- transição explícita de status;
- distinção entre repetição, update legítimo e conflito;
- preservação de evidência de divergência;
- compatibilidade com idempotência e reconciliação;
- rastreabilidade da decisão aplicada;
- ausência de upsert destrutivo cego.

---

## 9. Entregáveis

- política de transição de status definida;
- política de merge seguro definida;
- classificador de conflito associado;
- estrutura de resultado da decisão de merge;
- integração com rastreabilidade e conflito;
- documentação técnica da política adotada.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O sistema deverá distinguir transições válidas, repetidas, suspeitas e inválidas.
- O sistema deverá preservar campos auditáveis diante de divergência inconsistente.
- O sistema deverá permitir atualização controlada de campos operacionais.
- Divergências materiais deverão gerar conflito ou necessidade de reconciliação.
- A decisão aplicada deverá ser rastreável por item e por transação.

### 10.2 Critérios técnicos
- A política de status deverá ser centralizada.
- A política de merge deverá ser centralizada e separada da idempotência.
- O sistema deverá integrar-se com tabelas de conflito, histórico e evento.
- A solução deverá funcionar em conjunto com sincronização incremental e reprocessamento.
- A política deverá utilizar enums e catálogos centrais do projeto.
- A documentação deverá refletir claramente o comportamento dos grupos de campo.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A solução deverá reduzir risco de corrupção silenciosa da base.
- A documentação deverá explicar claramente a decisão de transição e merge.
- A base criada deverá sustentar as próximas histórias de reconciliação sem retrabalho estrutural relevante.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar transições válidas de status.
- Validar transições repetidas/equivalentes.
- Validar transições inválidas ou regressivas.
- Validar preservação de campos auditáveis.
- Validar update permitido de campos operacionais.
- Validar detecção de divergência material em valores e parcelas.
- Validar classificação de conflito gerado pelo merge.

### 11.2 Testes de integração
- Validar atualização segura de transação já existente.
- Validar não sobrescrita de campo auditável em cenário inconsistente.
- Validar abertura de conflito em divergência de valor.
- Validar persistência de histórico de status e eventos relacionados à decisão.
- Validar logs estruturados da decisão de merge.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre política documentada e implementação.
- Validar ausência de update cego em fluxo central de ingestão.
- Validar separação entre idempotência, validação, merge e conflito.

### 11.4 Evidências esperadas
- políticas de status e merge presentes no projeto;
- classificador de conflito presente;
- documentação técnica da política presente;
- testes cobrindo transição válida, regressão e divergência material;
- base pronta para uso pelo motor de reconciliação.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-035 — Implementar módulo de sinais de risco
- US-036 — Implementar avaliação básica de risco por transação
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco

---

## 13. Riscos

- sobrescrita destrutiva de campos auditáveis;
- regressão silenciosa de status;
- conflito financeiro tratado como update operacional comum;
- mistura entre idempotência e merge seguro;
- baixa rastreabilidade da decisão aplicada;
- retrabalho posterior para corrigir inconsistências já consolidadas.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de transição de status e merge seguro estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- os grupos de campo e as decisões possíveis estiverem definidos;
- a integração com conflito, histórico e rastreabilidade estiver prevista ou funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar consolidação segura do estado transacional.

---
