# US-039 — Implementar testes unitários do domínio e dos adapters

## 1. Identificação

- **ID:** US-039
- **Título:** Implementar testes unitários do domínio e dos adapters
- **Épico:** Qualidade, testes e mock
- **Tipo:** Qualidade / Testes / Engenharia
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me; US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago; US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos; US-035 — Implementar módulo de sinais de risco; US-036 — Implementar avaliação básica de risco por transação; US-038 — Implementar mock server dos PSPs para desenvolvimento e teste

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar testes unitários do domínio e dos adapters  
**para** garantir que as regras centrais da aplicação, os mapeamentos dos PSPs e as decisões críticas do domínio permaneçam corretos, previsíveis e protegidos contra regressões durante a evolução do produto.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá lidar com integração multi-PSP, modelo canônico, idempotência, validação, merge seguro, reconciliação, risco e segurança de dados sensíveis. Esses pontos concentram o maior valor da aplicação e também os maiores riscos de regressão.

Em um sistema desse tipo, testes unitários não são ornamento. Eles são o mecanismo mínimo para impedir que mudanças aparentemente pequenas quebrem:

- mapeamento do contrato de PSP para o modelo canônico;
- regras de validação de negócio;
- classificação de transições de status;
- decisões de merge seguro;
- geração de sinais e avaliações de risco;
- políticas de idempotência.

Sem testes unitários bem definidos, o time passa a depender demais de testes manuais, testes integrados lentos ou simples confiança subjetiva no código. Isso não é aceitável para uma base que precisa demonstrar maturidade de engenharia.

---

## 4. Objetivo

Implementar a suíte inicial de testes unitários do domínio e dos adapters, contemplando:

- validação das regras centrais de domínio;
- validação dos mapeamentos de Pagar.me e Mercado Pago;
- validação das políticas de idempotência, merge e risco;
- proteção contra regressões em cenários críticos;
- padronização da estrutura de testes do projeto;
- base confiável para crescimento da cobertura automatizada.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da estratégia de testes unitários do projeto;
- cobertura de serviços, policies, validators e value objects de domínio;
- cobertura dos adapters dos PSPs;
- uso de dados sintéticos e cenários reproduzíveis;
- estruturação da organização dos testes por módulo;
- documentação técnica da estratégia de testes unitários.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- testes de integração com banco e sincronização;
- testes end-to-end da API;
- cobertura total de todos os arquivos do projeto;
- testes de carga;
- testes visuais;
- mutation testing;
- infraestrutura completa de cobertura em CI, além do mínimo necessário para execução local e pipeline futura.

---

## 6. Descrição funcional

A suíte de testes unitários deverá garantir que os componentes centrais da aplicação se comportem de forma correta e determinística diante dos principais cenários do produto.

Os testes deverão cobrir, no mínimo:

- adapters de Pagar.me e Mercado Pago;
- políticas do domínio;
- validadores da ingestão;
- decisões de idempotência;
- decisões de merge seguro;
- classificações de reconciliação e risco.

O objetivo é proteger a inteligência da aplicação, não inflar artificialmente número de testes com casos triviais sem valor.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A estratégia de testes unitários deverá priorizar o que realmente quebra o produto quando dá errado:

- regra de negócio;
- adaptação de contrato externo;
- classificação de status e conflito;
- decisões de idempotência;
- avaliação de risco.

A cobertura deverá evitar dois extremos ruins:
- testar quase nada e deixar o núcleo exposto;
- testar getters, wiring ou detalhes sem valor e criar falsa sensação de qualidade.

### 7.2 Escopo mínimo dos testes de domínio

Os testes unitários de domínio deverão contemplar, no mínimo:

#### a) Políticas de transição de status
Cobrir:
- transições válidas;
- transições repetidas;
- transições regressivas;
- transições suspeitas.

#### b) Política de merge seguro
Cobrir:
- preservação de campos auditáveis;
- atualização de campos operacionais permitidos;
- divergência financeira material;
- conflito de identidade do pagador;
- resultado `no_change`, `safe_update`, `partial_update`, `conflict_detected`.

#### c) Idempotência de ingestão
Cobrir:
- item novo;
- item repetido equivalente;
- item com update permitido;
- item com divergência material;
- chave de idempotência por PSP + externalId.

#### d) Validação de negócio
Cobrir:
- item fora do escopo de cartão de crédito;
- ausência de pagador;
- documento não tratável;
- parcelas incompletas;
- ausência de identificador externo;
- consistência mínima de valores.

#### e) Reconciliação
Cobrir:
- abertura de caso para divergência de valor;
- evento fora de ordem;
- classificação de severidade;
- auto-resolução permitida;
- não abertura indevida de caso.

#### f) Risco
Cobrir:
- geração de sinais relevantes;
- classificação de severidade do sinal;
- avaliação de risco por transação;
- abertura de caso de risco em cenário elegível;
- não geração de sinal em cenário neutro.

### 7.3 Escopo mínimo dos testes de adapters

Os testes unitários dos adapters deverão contemplar, no mínimo:

#### a) Adapter do Pagar.me
Cobrir:
- mapeamento de pedido válido para modelo canônico;
- detecção de transação de cartão de crédito;
- mapeamento de customer para pagador;
- hash do documento;
- mapeamento de status externos;
- comportamento diante de payload incompleto;
- comportamento diante de cobrança fora do escopo.

#### b) Adapter do Mercado Pago
Cobrir:
- mapeamento de pagamento válido para modelo canônico;
- detecção de `payment_type_id=credit_card`;
- composição do pagador;
- hash do documento;
- mapeamento de valores monetários;
- mapeamento de status e `status_detail`;
- comportamento diante de payload incompleto.

### 7.4 Política de dados de teste

Os testes unitários deverão utilizar:

- dados sintéticos;
- payloads mínimos e explícitos;
- fixtures estáveis;
- variações de cenário claramente nomeadas.

Não deverão ser usados:
- dados reais de cliente;
- segredos;
- documentos reais;
- fixtures gigantes sem foco.

### 7.5 Organização dos testes

A estrutura dos testes deverá acompanhar a arquitetura modular do projeto, permitindo localizar rapidamente:

- testes de domínio por módulo;
- testes de adapters por PSP;
- testes de policies;
- testes de validators;
- testes de serviços de risco e reconciliação.

### 7.6 Estratégia de isolamento

Os testes unitários deverão isolar a unidade testada de dependências externas sempre que necessário, usando:

- stubs;
- fakes;
- mocks estritamente quando agregarem valor real ao teste.

A estratégia não deverá criar testes frágeis excessivamente acoplados à implementação interna.

### 7.7 Critério de valor do teste

Um teste unitário só deve existir se proteger uma regra relevante, uma decisão crítica ou um contrato suscetível a regressão. Exemplos do que **não** deve ser priorizado:

- testes de wiring trivial;
- teste de objeto anêmico sem comportamento;
- teste redundante de framework;
- teste de DTO sem lógica.

### 7.8 Cobertura mínima qualitativa esperada

A meta principal não deverá ser percentual cego, mas proteção real das áreas críticas. Ainda assim, a suíte deverá cobrir de forma visível e defensável:

- adapters dos PSPs;
- policies e services centrais do domínio;
- validadores da ingestão;
- módulos de risco e reconciliação.

### 7.9 Integração com ferramentas do projeto

A implementação deverá usar a stack de testes escolhida para o projeto Node.js + TypeScript. A estratégia deverá ser compatível com:

- execução local simples;
- execução futura em CI;
- cobertura por módulo;
- relatórios mínimos quando aplicável.

### 7.10 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes grupos de teste:

#### a) Testes de policies do domínio
Exemplos:
- `TransactionStatusTransitionPolicy.spec.ts`
- `TransactionMergePolicy.spec.ts`

#### b) Testes de ingestão
Exemplos:
- `IdempotencyService.spec.ts`
- `IngestionValidationPipeline.spec.ts`

#### c) Testes de reconciliação e risco
Exemplos:
- `ReconciliationEngine.spec.ts`
- `RiskSignalGenerator.spec.ts`
- `TransactionRiskEvaluator.spec.ts`

#### d) Testes de adapters
Exemplos:
- `PagarmeTransactionAdapter.spec.ts`
- `MercadoPagoTransactionAdapter.spec.ts`

### 7.11 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
tests/
  unit/
    transactions/
    sync/
    reconciliation/
    risk/
    psp/
      pagarme/
      mercadopago/

docs/architecture/
  unit-testing-strategy.md
```

### 7.12 Relação com o mock server

O mock server pode apoiar a compreensão e construção das fixtures dos adapters, mas os testes desta User Story deverão permanecer unitários. Isso significa que o teste do adapter não deverá depender do mock server em execução para passar.

### 7.13 Relação com observabilidade e segurança

Os testes unitários deverão também proteger pontos de segurança relevantes, como:

- ausência de documento em texto puro no resultado adaptado;
- sanitização mínima do que é retornado pelos componentes;
- ausência de regressão em políticas que tratam dados sensíveis.

### 7.14 Estratégia de manutenção

A suíte deverá ser projetada para ser mantida pelo time sem virar inferno de fixture. Isso exige:

- nomes claros;
- cenários explícitos;
- pouca indireção desnecessária;
- helpers apenas quando realmente reduzem repetição útil.

### 7.15 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  unit-testing-strategy.md
```

### 7.16 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
tests/
  unit/
    transactions/
    sync/
    reconciliation/
    risk/
    psp/
      pagarme/
      mercadopago/

docs/architecture/
  unit-testing-strategy.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- testar o que quebra valor real do produto;
- proteger regras críticas do domínio;
- proteger contratos dos adapters;
- usar dados sintéticos e seguros;
- evitar testes frágeis e superficiais;
- manter legibilidade e baixo custo de manutenção;
- favorecer explicabilidade dos cenários.

---

## 9. Entregáveis

- suíte inicial de testes unitários do domínio;
- suíte inicial de testes unitários dos adapters;
- organização modular dos testes;
- fixtures sintéticas e reproduzíveis;
- documentação técnica da estratégia de testes unitários.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O projeto deverá possuir testes unitários cobrindo regras críticas do domínio.
- O projeto deverá possuir testes unitários cobrindo os adapters de Pagar.me e Mercado Pago.
- Os testes deverão cobrir cenários válidos e cenários negativos relevantes.
- Os testes deverão proteger decisões de idempotência, validação, merge, reconciliação e risco.
- Os testes deverão usar dados sintéticos e seguros.

### 10.2 Critérios técnicos
- A suíte deverá ser executável de forma local.
- Os testes deverão estar organizados por módulo ou contexto funcional.
- Os adapters deverão ser testados sem dependência do PSP real.
- A estratégia deverá ser compatível com a stack de testes do projeto.
- Os testes não deverão depender do mock server para cenários unitários.
- A documentação deverá explicar claramente o escopo e os princípios da cobertura.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e sustentável.
- A suíte deverá reduzir risco de regressões nas áreas mais críticas.
- A documentação deverá deixar claro o que é prioridade de cobertura e o que não é.
- A base criada deverá facilitar a expansão futura para integração e E2E.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários esperados
- Validar mapeamento canônico do Pagar.me.
- Validar mapeamento canônico do Mercado Pago.
- Validar transições de status.
- Validar merge seguro.
- Validar validação de negócio.
- Validar idempotência.
- Validar reconciliação.
- Validar geração de sinais de risco.
- Validar avaliação básica de risco.
- Validar abertura de caso de risco.

### 11.2 Testes de qualidade técnica
- Validar uso apenas de dados sintéticos.
- Validar independência de infraestrutura externa.
- Validar organização modular e nomenclatura consistente.
- Validar ausência de testes triviais sem valor.

### 11.3 Evidências esperadas
- suíte unitária presente no projeto;
- testes dos adapters presentes;
- testes de policies e validators presentes;
- documentação técnica da estratégia de testes presente;
- execução local dos testes viável para o time.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger
- US-044 — Elaborar documentação técnica e README operacional
- US-049 — Documentar estratégia de testes e cobertura dos fluxos críticos
- US-054 — Consolidar evidências de funcionamento para demonstração

---

## 13. Riscos

- cobertura focada no lugar errado e proteção insuficiente do núcleo;
- adapters quebrando silenciosamente com mudanças de payload;
- regras de merge, idempotência e risco sem proteção automatizada;
- testes frágeis demais para serem mantidos;
- falsa sensação de qualidade por contagem de testes sem valor;
- retrabalho posterior para reconstruir cobertura de áreas críticas já em evolução.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a suíte inicial de testes unitários do domínio e dos adapters estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- as áreas críticas do produto estiverem cobertas por cenários relevantes;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica suficientes para demonstrar proteção automatizada contra regressões no núcleo da solução.

---
