# US-012 — Implementar resiliência de integração externa

## 1. Identificação

- **ID:** US-012
- **Título:** Implementar resiliência de integração externa
- **Épico:** Segurança, observabilidade e padrões transversais
- **Tipo:** Integração / Resiliência / Confiabilidade
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar resiliência de integração externa  
**para** garantir que falhas transitórias, indisponibilidades temporárias, lentidão e limites operacionais dos PSPs não comprometam a sincronização, a observabilidade, a consistência dos dados e a confiabilidade geral da aplicação.

---

## 3. Contexto de negócio

A aplicação deverá consumir dados de múltiplos PSPs, executar sincronização paginada e incremental, tratar erros isoladamente por item e manter a base conciliada com rapidez e segurança. O desafio considera como diferencial relevante a adoção de retry com backoff exponencial, circuit breaker e respeito a rate limiting das APIs externas. Também exige que uma falha em um registro não interrompa a importação dos demais. fileciteturn13file0

Em integrações financeiras, falhas externas não são exceção rara. Timeout, erro de autenticação, indisponibilidade momentânea, respostas lentas, contratos inválidos e limitação de taxa fazem parte do comportamento real do ambiente. Sem mecanismos explícitos de resiliência, o sistema tende a:
- abortar sincronizações inteiras por falhas transitórias;
- gerar reprocessamentos inconsistentes;
- amplificar carga sobre PSPs já degradados;
- perder previsibilidade operacional;
- comprometer rastreabilidade e integridade de dados.

---

## 4. Objetivo

Estabelecer mecanismos de resiliência para chamadas a serviços externos, contemplando:

- timeout controlado por operação;
- retry com backoff exponencial e jitter;
- circuit breaker para degradação controlada;
- respeito a limitações de taxa e proteção contra sobrecarga;
- classificação adequada das falhas de integração;
- observabilidade dos eventos de resiliência;
- integração com sincronização incremental e tratamento isolado por item.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de resiliência para integrações externas;
- definição de timeout por tipo de chamada;
- implementação de retry com critérios de elegibilidade;
- implementação de backoff exponencial e jitter;
- implementação de circuit breaker;
- definição da política de tratamento para rate limiting;
- classificação de falhas transitórias e falhas não retentáveis;
- integração da estratégia de resiliência com logging, error handling e sincronização;
- preparação da base para métricas de integração externa.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- fila distribuída para reprocessamento externo;
- políticas de resiliência para banco de dados local;
- autoscaling de infraestrutura;
- chaos engineering formal;
- balanceamento entre múltiplos provedores equivalentes;
- fallback para fonte alternativa de dados.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá tratar chamadas a PSPs de forma resiliente e previsível. Quando ocorrer falha transitória, o sistema deverá tentar novamente segundo política controlada. Quando a origem externa demonstrar degradação persistente, a aplicação deverá interromper tentativas agressivas e entrar em comportamento de proteção, preservando rastreabilidade e continuidade dos demais fluxos quando possível.

A estratégia de resiliência deverá ser aplicada especialmente às chamadas de:
- listagem paginada;
- consulta de detalhe;
- obtenção de dados complementares;
- quaisquer operações críticas da sincronização com PSPs.

O sistema deverá distinguir situações como:
- falha temporária com possibilidade de retry;
- falha permanente que deve encerrar a tentativa atual;
- indisponibilidade recorrente que justifica abertura do circuit breaker;
- limitação de taxa que exige desaceleração controlada.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A integração com PSPs deverá adotar política explícita de resiliência, orientada por risco e tipo de falha. A estratégia deverá buscar equilíbrio entre:
- disponibilidade da sincronização;
- integridade do processamento;
- respeito ao comportamento do PSP;
- redução de retries inúteis;
- preservação de evidência e rastreabilidade operacional.

### 7.2 Componentes de resiliência mínimos esperados

A solução deverá contemplar, no mínimo, os seguintes mecanismos.

#### a) Timeout
Toda chamada externa deverá possuir timeout explícito e configurável, impedindo bloqueio indefinido do fluxo.

Responsabilidades:
- limitar o tempo máximo de espera por resposta;
- permitir valores por tipo de operação quando necessário;
- produzir falha classificável e observável.

#### b) Retry
Chamadas elegíveis deverão poder ser tentadas novamente de forma controlada.

Responsabilidades:
- identificar falhas transitórias aptas a retry;
- limitar número máximo de tentativas;
- registrar cada tentativa e seu resultado;
- evitar retry para falhas sem benefício esperado.

#### c) Backoff exponencial com jitter
As tentativas de retry deverão respeitar aumento progressivo do intervalo entre chamadas, com componente de jitter.

Responsabilidades:
- reduzir pressão sobre o PSP em degradação;
- evitar padrão sincronizado de novas tentativas;
- melhorar comportamento sob instabilidade.

#### d) Circuit breaker
A aplicação deverá interromper temporariamente novas tentativas quando detectar degradação persistente da integração.

Responsabilidades:
- evitar tempestade de requisições;
- proteger o sistema e o PSP;
- permitir retomada controlada após janela de recuperação;
- registrar abertura, meia-abertura e fechamento do circuito.

#### e) Tratamento de rate limiting
A aplicação deverá reconhecer sinais de limitação de taxa e reagir de forma adequada.

Responsabilidades:
- reduzir agressividade das chamadas;
- respeitar `Retry-After` ou metadados equivalentes quando existirem;
- registrar eventos de limitação;
- evitar loops de retry imediatos em condição de throttling.

### 7.3 Classificação mínima das falhas de integração

A estratégia deverá distinguir, no mínimo, os seguintes grupos:

#### a) Falhas transitórias retentáveis
Exemplos:
- timeout
- erro de rede temporário
- indisponibilidade temporária
- resposta `5xx`
- throttling controlável

#### b) Falhas não retentáveis
Exemplos:
- autenticação inválida
- credencial ausente
- contrato claramente inválido
- parâmetro incorreto de chamada
- recurso inexistente em contexto onde retry não agrega valor

#### c) Falhas que devem contribuir para o circuit breaker
Exemplos:
- sequência anormal de timeouts
- sequência anormal de `5xx`
- indisponibilidade recorrente
- degradação persistente além do limiar configurado

### 7.4 Política mínima de retry

A política deverá definir, ao menos:

- quantidade máxima de tentativas por operação;
- tipos de falha elegíveis a retry;
- intervalo inicial;
- fator de crescimento exponencial;
- jitter;
- limiar de encerramento da tentativa;
- comportamento quando o circuito estiver aberto.

A política deverá ser configurável por ambiente, mantendo defaults técnicos seguros.

### 7.5 Política mínima de circuit breaker

A estratégia deverá contemplar, ao menos:

- limiar de falhas consecutivas ou taxa de falhas;
- janela de observação;
- período de abertura do circuito;
- estado de meia-abertura para teste de recuperação;
- critérios de retorno ao estado normal;
- registro estruturado de transições do circuito.

### 7.6 Aplicação da resiliência por contexto

#### a) Listagem paginada de PSP
A integração deverá aplicar resiliência de forma a não comprometer toda a sincronização por falha pontual de uma chamada. Quando a página falhar por motivo transitório, deverá haver retry controlado. Persistindo a falha, a execução deverá registrar a ocorrência e encerrar ou adiar o trecho afetado segundo política definida.

#### b) Consulta de detalhe de item
A estratégia deverá ser mais granular, preservando tratamento isolado do item quando aplicável.

#### c) Fluxos de sincronização
A falha externa deverá ser classificada, registrada e tratada de forma a manter o máximo de continuidade possível para a execução sem mascarar degradação sistêmica.

### 7.7 Integração com logging estruturado

Eventos de resiliência deverão gerar logs estruturados com, no mínimo:

- PSP;
- operação;
- endpoint lógico;
- requestId ou correlationId;
- syncRunId quando aplicável;
- tentativa atual;
- total de tentativas;
- tipo de falha;
- duração;
- estado do circuit breaker;
- decisão tomada.

### 7.8 Integração com tratamento de erros

A política de resiliência deverá ser compatível com a taxonomia de erros da aplicação, permitindo distinguir:

- erro de integração transitório;
- erro de integração permanente;
- erro por timeout;
- erro por rate limiting;
- erro por circuito aberto.

Essas classificações deverão alimentar error codes, logging e persistência de ocorrência.

### 7.9 Integração com tabelas de auditoria e rastreabilidade

A estratégia desta User Story deverá permitir posterior vinculação ou registro em estruturas como:
- `integration_errors`
- `sync_runs`
- `sync_run_pages`
- `sync_items`
- `rate_limit_events`

Mesmo que nem todas essas tabelas sejam detalhadas nesta fase, a implementação não deverá bloquear sua adoção.

### 7.10 Configuração mínima esperada

A política de resiliência deverá ser parametrizável via configuração central, contemplando no mínimo:

- timeout por integração;
- número máximo de tentativas;
- base do backoff;
- fator de crescimento;
- jitter;
- limiar do circuit breaker;
- janela de observação;
- tempo de abertura do circuito;
- comportamento padrão para rate limiting.

### 7.11 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ResiliencePolicy`
Estrutura central para definição das políticas de timeout, retry, backoff e circuit breaker.

#### b) `RetryPolicy`
Componente para cálculo e execução de tentativas elegíveis.

#### c) `CircuitBreaker`
Componente para proteção contra degradação persistente.

#### d) `RateLimitHandler`
Componente para tratamento de respostas limitadas por taxa.

#### e) `IntegrationResilienceContext`
Componente ou convenção para correlação operacional das chamadas resilientes.

### 7.12 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/psp/infrastructure/resilience/
  ResiliencePolicy.ts
  RetryPolicy.ts
  CircuitBreaker.ts
  RateLimitHandler.ts

docs/architecture/
  external-integration-resilience.md
```

### 7.13 Relação com os requisitos do desafio

A implementação desta User Story sustenta diretamente os diferenciais do desafio relacionados a:
- retry com backoff exponencial;
- circuit breaker;
- rate limiting;
- observabilidade operacional da integração externa. fileciteturn13file0

### 7.14 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  external-integration-resilience.md
```

### 7.15 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/psp/infrastructure/resilience/
  ResiliencePolicy.ts
  RetryPolicy.ts
  CircuitBreaker.ts
  RateLimitHandler.ts

docs/architecture/
  external-integration-resilience.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- falhas externas devem ser tratadas como condição esperada;
- retry apenas quando houver benefício provável;
- proteção contra sobrecarga do PSP e do próprio sistema;
- previsibilidade operacional;
- rastreabilidade de decisões de resiliência;
- integração com logging, error handling e sincronização;
- ausência de vazamento de dados sensíveis em eventos de falha;
- parametrização por ambiente.

---

## 9. Entregáveis

- política de resiliência de integração externa definida;
- timeout explícito para chamadas externas;
- retry com backoff exponencial e jitter implementado;
- circuit breaker implementado;
- política de tratamento de rate limiting implementada;
- integração com logging estruturado e error codes;
- documentação técnica da estratégia de resiliência externa.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- Chamadas externas deverão possuir timeout configurado.
- Falhas transitórias elegíveis deverão acionar retry controlado.
- A aplicação deverá reduzir ou interromper tentativas sob degradação persistente por meio de circuit breaker.
- O sistema deverá tratar eventos de rate limiting de forma adequada.
- Falhas de integração não deverão, por padrão, interromper indevidamente todo o processamento quando o cenário permitir tratamento isolado.

### 10.2 Critérios técnicos
- A política de retry deverá ser parametrizável.
- O circuit breaker deverá possuir estados observáveis e registráveis.
- A estratégia deverá distinguir falhas retentáveis de falhas não retentáveis.
- Os eventos de resiliência deverão ser registrados em logs estruturados.
- A implementação deverá ser compatível com os módulos de PSP e sincronização.
- A configuração da política deverá ser centralizada no módulo de configuração.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A estratégia deverá ser compreensível e auditável pelo time.
- A solução deverá reduzir retries inúteis e comportamento agressivo sob falha.
- A documentação deverá permitir ajuste futuro da política sem ambiguidade material.
- A base deverá facilitar testes automatizados de timeout, retry e circuit breaker.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar cálculo de backoff exponencial com jitter.
- Validar elegibilidade de retry por tipo de falha.
- Validar transições de estado do circuit breaker.
- Validar reconhecimento e tratamento de rate limiting.

### 11.2 Testes de integração
- Validar timeout em chamada externa simulada.
- Validar retry em falha transitória simulada.
- Validar ausência de retry em falha não retentável.
- Validar abertura do circuit breaker após sequência de falhas.
- Validar retomada controlada após janela de recuperação.
- Validar emissão de logs estruturados para eventos de resiliência.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre configuração, documentação e implementação da política.
- Validar integração da estratégia com os componentes de PSP.
- Validar ausência de vazamento de segredos ou payload sensível em logs de falha.

### 11.4 Evidências esperadas
- componentes de resiliência presentes no projeto;
- política documentada no repositório;
- testes cobrindo timeout, retry, circuit breaker e rate limiting;
- logs estruturados demonstrando decisões de resiliência;
- base pronta para uso nas integrações com PSPs.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago
- US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP
- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-033 — Implementar dispatcher de Outbox com retry e dead-letter
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização

---

## 13. Riscos

- aumento de instabilidade por ausência de timeout e retry controlado;
- sobrecarga indevida sobre PSP degradado;
- retries agressivos em cenários não recuperáveis;
- ausência de proteção contra falha persistente;
- baixa previsibilidade operacional em sync sob degradação externa;
- retrabalho futuro para introdução de resiliência em componentes já acoplados.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de resiliência externa estiver formalmente definida;
- timeout, retry, backoff, circuit breaker e tratamento de rate limiting estiverem implementados ou preparados conforme escopo;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada do comportamento resiliente da integração externa;
- a documentação técnica correspondente estiver presente no repositório.

---
