# US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental

## 1. Identificação

- **ID:** US-017
- **Título:** Implementar sincronização paginada e incremental
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Aplicação / Integração / Ingestão
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-012 — Implementar resiliência de integração externa; US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me; US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago; US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP; US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar sincronização paginada e incremental  
**para** importar e atualizar transações dos PSPs de forma eficiente, controlada, rastreável e compatível com reprocessamento seguro, sem carregar todos os dados em memória e sem depender de recargas completas a cada execução.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá manter a base conciliada com os PSPs e atualizada com rapidez, oferecendo suporte à auditoria, rastreabilidade e consulta operacional. O desafio exige explicitamente que o processo de sincronização:

- suporte paginação no consumo das APIs dos PSPs;
- implemente idempotência;
- registre logs estruturados de início, progresso, erros e fim;
- trate erros de forma isolada por transação;
- suporte sincronização incremental, permitindo reimportar apenas o que mudou desde a última execução. fileciteturn13file0

Esse requisito não pode ser resolvido com carga total em memória ou com reprocessamento completo sem controle. É necessário estabelecer um fluxo que:
- leia os PSPs em páginas;
- mantenha checkpoints por origem;
- permita continuidade segura entre execuções;
- suporte overlap controlado para evitar perda de eventos tardios;
- preserve rastreabilidade de cada execução.

---

## 4. Objetivo

Implementar o fluxo de sincronização paginada e incremental da aplicação, contemplando:

- consumo paginado por PSP;
- controle de checkpoints por origem;
- estratégia incremental com overlap de segurança;
- rastreabilidade da execução;
- integração com strategies dos PSPs;
- preparação para idempotência, validação, rejeição, conflito e reconciliação;
- base segura para reprocessamento e evolução futura do mecanismo.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do fluxo de sincronização paginada;
- implementação do fluxo incremental com checkpoint;
- estratégia de revarredura com overlap de segurança;
- integração com strategies por PSP;
- iteração por páginas e itens sem carga total em memória;
- persistência do contexto de execução e progresso;
- logs estruturados de progresso e término da sincronização;
- base para continuidade, reexecução e evolução da ingestão.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação final de idempotência de persistência;
- implementação final de todas as validações de negócio;
- reconciliação funcional completa;
- performance tuning avançado;
- scheduler recorrente;
- paralelismo distribuído entre múltiplas instâncias;
- otimização de throughput em escala de produção.

---

## 6. Descrição funcional

A sincronização deverá ser capaz de consumir os PSPs de forma progressiva, lote a lote, respeitando o modelo de paginação específico de cada integração. A aplicação deverá:

- iniciar uma execução de sincronização;
- selecionar o PSP ou conjunto de PSPs alvo;
- consumir páginas de resultados sem carregar todos os registros de uma só vez;
- processar os itens retornados em cada página;
- manter registro do progresso;
- atualizar o checkpoint da origem ao final das etapas elegíveis;
- permitir nova execução incremental baseada no ponto anterior.

A sincronização incremental deverá ser capaz de revisitar uma janela recente de dados para reduzir risco de perda de eventos tardios, divergências temporais, desalinhamento de relógio ou instabilidade de paginação.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A sincronização deverá ser implementada como fluxo incremental baseado em:

- paginação nativa do PSP;
- checkpoint por origem;
- overlap de segurança;
- processamento item a item;
- rastreabilidade por execução.

A camada central de sincronização não deverá conter lógica hardcoded de paginação específica por PSP. Essa diferença deverá ser encapsulada pelas strategies.

### 7.2 Estratégia de paginação

A sincronização deverá consumir as APIs dos PSPs de forma paginada, respeitando o contrato de cada provedor.

#### a) Pagar.me
A paginação deverá estar compatível com o modelo de `page` e `size` adotado pelo endpoint de listagem de pedidos.

#### b) Mercado Pago
A paginação deverá estar compatível com o modelo de `offset` e `limit` adotado pelo endpoint de busca de pagamentos.

A camada central de sincronização deverá tratar a paginação de forma abstrata, delegando a cada strategy a montagem e o avanço da referência paginada.

### 7.3 Estratégia incremental

A sincronização incremental deverá se basear em checkpoint por origem, complementado por overlap de segurança.

A estratégia deverá contemplar:

- leitura do último checkpoint válido por PSP;
- cálculo da janela incremental;
- reprocessamento de uma faixa recente antes do último ponto consolidado;
- atualização do checkpoint ao final da execução bem-sucedida ou da etapa elegível;
- preservação do histórico da execução.

### 7.4 Overlap de segurança

A sincronização incremental deverá considerar overlap para proteger o sistema contra:
- atraso na propagação do PSP;
- clock skew;
- paginação mutável;
- atualização tardia de itens;
- falhas no fechamento de uma execução anterior.

A política de overlap deverá ser configurável e documentada. Na base do produto, a estratégia deverá prever revarredura de uma janela recente, em vez de depender exclusivamente de corte exato por timestamp ou offset.

### 7.5 Checkpoint

A sincronização deverá utilizar `sync_checkpoints` como referência persistida do último ponto confiável processado por PSP.

O checkpoint deverá ser capaz de armazenar, conforme a origem:
- referência temporal;
- offset;
- cursor;
- número de página;
- metadados complementares necessários à retomada.

A estratégia exata poderá variar por PSP, mas a abstração da sincronização deverá operar sobre conceito unificado de checkpoint.

### 7.6 Fluxo mínimo esperado da sincronização

A implementação deverá suportar, no mínimo, o seguinte fluxo lógico:

1. iniciar execução e registrar `sync_run`;
2. resolver PSPs alvo;
3. carregar checkpoint atual da origem;
4. calcular a janela de sincronização com overlap;
5. buscar a primeira página;
6. processar os itens da página;
7. registrar progresso e evidências operacionais;
8. avançar para a próxima página enquanto houver continuidade;
9. consolidar o checkpoint elegível;
10. encerrar a execução com status e resumo operacional.

### 7.7 Processamento por página

Cada página recebida deverá:
- ser registrada ou rastreada na execução;
- ter seu resultado observável;
- permitir diagnosticar paginação, avanço, repetição e falha.

A execução não deverá depender de armazenamento de toda a carga em memória para só então processar. O processamento deverá ocorrer de forma incremental, página a página e item a item.

### 7.8 Processamento por item

Cada item recebido deverá:
- ser identificado por PSP e identificador externo;
- ser adaptado ao modelo canônico;
- seguir para as etapas de validação, idempotência e persistência em histórias correlatas;
- registrar resultado individual de processamento ou falha.

Esta User Story prepara o fluxo para essas etapas, mesmo quando parte delas for detalhada em histórias próprias.

### 7.9 Responsabilidades da camada central

A camada central de sincronização deverá ser responsável por:

- orquestrar a execução incremental;
- controlar contexto da execução;
- iterar páginas e itens;
- interagir com strategies;
- acionar etapas seguintes do pipeline de ingestão;
- persistir checkpoint e progresso;
- registrar logs estruturados.

### 7.10 Responsabilidades da Strategy no fluxo incremental

Cada strategy deverá ser responsável por:

- buscar páginas segundo o contrato do PSP;
- informar se há próxima página ou continuação;
- devolver itens da página;
- fornecer contexto suficiente para avanço do fluxo;
- suportar busca de detalhe quando necessário;
- operar em conformidade com resiliência e logging do projeto.

### 7.11 Tratamento de falhas no fluxo paginado

A sincronização deverá tratar falhas sem perder rastreabilidade. O fluxo deverá prever:
- falha de página;
- falha de item;
- falha de PSP específico;
- falha global impeditiva.

A implementação desta User Story deverá preparar o terreno para tratamento isolado por item, sem quebrar desnecessariamente toda a execução.

### 7.12 Relação com idempotência

A sincronização incremental deverá ser compatível com a política de idempotência da aplicação. O fluxo deverá assumir que o overlap pode provocar reprocessamento de itens já vistos anteriormente, e isso deverá ser tratado como comportamento esperado, não como anomalia.

A persistência final idempotente será detalhada em User Story específica, mas o fluxo de sync deverá nascer compatível com essa realidade.

### 7.13 Relação com logs estruturados

A execução deverá emitir logs estruturados cobrindo, no mínimo:

- início da execução;
- PSP alvo;
- checkpoint de entrada;
- página atual;
- quantidade de itens lidos;
- quantidade de itens processados;
- falhas por página ou item;
- checkpoint final;
- duração da execução;
- resumo final.

### 7.14 Relação com tabelas de rastreabilidade

A sincronização deverá interagir com estruturas como:
- `sync_runs`
- `sync_run_sources`
- `sync_run_pages`
- `sync_items`
- `sync_checkpoints`

Mesmo que parte do detalhamento operacional seja aprofundada em histórias correlatas, o fluxo desta User Story deverá ser compatível com essas tabelas desde sua implementação.

### 7.15 Configuração mínima esperada

A sincronização deverá consumir configuração centralizada para, no mínimo:

- tamanho padrão de página;
- limites de paginação por PSP;
- janela incremental;
- overlap de segurança;
- PSPs habilitados;
- comportamento de detalhamento complementar, quando aplicável.

### 7.16 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `RunIncrementalSyncUseCase`
Caso de uso principal da sincronização paginada e incremental.

#### b) `SyncWindowCalculator`
Componente para cálculo da janela incremental e overlap.

#### c) `SyncCheckpointRepository`
Porta ou repositório responsável por leitura e atualização de checkpoints.

#### d) `SyncPageProcessor`
Componente ou convenção equivalente para processar páginas e itens de forma iterativa.

#### e) `SyncProgressTracker`
Componente ou convenção equivalente para rastreamento de progresso da execução.

### 7.17 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/sync/application/use-cases/
  RunIncrementalSyncUseCase.ts

src/modules/sync/domain/
  SyncWindowCalculator.ts

src/modules/sync/application/ports/
  SyncCheckpointRepository.ts

src/modules/sync/application/services/
  SyncPageProcessor.ts
  SyncProgressTracker.ts

docs/architecture/
  paginated-incremental-sync.md
```

### 7.18 Relação com os requisitos do desafio

Esta User Story atende diretamente aos requisitos do desafio relacionados a:

- paginação no consumo das APIs;
- sincronização incremental;
- logs estruturados do processo de sincronização;
- preparação para tratamento isolado de falhas e reimportação segura. fileciteturn13file0

### 7.19 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  paginated-incremental-sync.md
```

### 7.20 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/sync/application/use-cases/
  RunIncrementalSyncUseCase.ts

src/modules/sync/domain/
  SyncWindowCalculator.ts

src/modules/sync/application/ports/
  SyncCheckpointRepository.ts

src/modules/sync/application/services/
  SyncPageProcessor.ts
  SyncProgressTracker.ts

docs/architecture/
  paginated-incremental-sync.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- paginação por padrão;
- processamento incremental sem carga total em memória;
- checkpoint persistido por origem;
- overlap de segurança por padrão;
- compatibilidade com reprocessamento seguro;
- separação entre orquestração central e variação por PSP;
- rastreabilidade ponta a ponta;
- integração com logging, error handling e evidência operacional.

---

## 9. Entregáveis

- caso de uso de sincronização paginada e incremental;
- cálculo de janela incremental com overlap;
- integração com checkpoint por PSP;
- processamento iterativo por página e item;
- rastreamento de progresso da execução;
- documentação técnica do fluxo de sincronização paginada e incremental.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A sincronização deverá consumir os PSPs de forma paginada.
- A sincronização deverá suportar execução incremental com base em checkpoint.
- A execução deverá considerar overlap de segurança.
- A aplicação não deverá depender de carga total em memória para processar a sincronização.
- O fluxo deverá registrar progresso e resultado da execução.

### 10.2 Critérios técnicos
- A lógica de paginação específica por PSP deverá estar encapsulada nas strategies.
- O caso de uso central deverá operar por abstração de sync e checkpoint.
- O checkpoint deverá ser lido e atualizado por mecanismo persistente apropriado.
- O fluxo deverá integrar-se ao logging estruturado e às tabelas de rastreabilidade.
- A estrutura deverá ser compatível com idempotência, validação, rejeição e reconciliação em histórias subsequentes.
- A política de janela incremental e overlap deverá estar documentada.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e rastreável.
- A documentação deverá explicar claramente o fluxo incremental e a estratégia de overlap.
- A base criada deverá reduzir risco de perda de eventos tardios e de duplicidade lógica.
- A solução deverá ser suficientemente clara para testes, operação e evolução futura.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar cálculo da janela incremental.
- Validar cálculo do overlap de segurança.
- Validar avanço de paginação por strategy.
- Validar construção do contexto de execução incremental.

### 11.2 Testes de integração
- Validar leitura e atualização de checkpoint.
- Validar execução paginada com múltiplas páginas simuladas.
- Validar reprocessamento controlado por overlap.
- Validar logs estruturados e rastreabilidade por execução.
- Validar comportamento da sync sem carga total em memória.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de condicionais de paginação por PSP no fluxo central.
- Validar coerência entre documentação e implementação do fluxo incremental.
- Validar aderência à arquitetura modular e às tabelas de rastreabilidade previstas.

### 11.4 Evidências esperadas
- caso de uso de sync incremental presente no projeto;
- cálculo de janela e overlap presente;
- integração com checkpoint presente;
- documentação técnica do fluxo presente;
- testes cobrindo paginação, incremental e progresso da execução.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-055 — Organizar roteiro de execução funcional para avaliação técnica

---

## 13. Riscos

- implementação de sync com carga total em memória;
- perda de eventos tardios por ausência de overlap;
- checkpoint insuficiente ou inconsistente entre execuções;
- mistura de paginação específica de PSP no fluxo central;
- baixa rastreabilidade do progresso da execução;
- retrabalho posterior para introduzir incremental e rastreamento adequado.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a sincronização paginada e incremental estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- a política de checkpoint e overlap estiver funcional e documentada;
- o fluxo estiver integrado às strategies dos PSPs e às estruturas de rastreabilidade;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para suportar a evolução das próximas etapas da ingestão.

---
