# US-033 — Implementar dispatcher de Outbox com retry e dead-letter

## 1. Identificação

- **ID:** US-033
- **Título:** Implementar dispatcher de Outbox com retry e dead-letter
- **Épico:** Outbox, eventos e processamento assíncrono
- **Tipo:** Processamento assíncrono / Confiabilidade / Arquitetura
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-012 — Implementar resiliência de integração externa; US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar um dispatcher de Outbox com retry e dead-letter  
**para** garantir que mensagens persistidas no outbox sejam processadas de forma confiável, rastreável e resiliente, mesmo diante de falhas transitórias, evitando perda silenciosa de eventos e permitindo tratamento controlado de mensagens irrecuperáveis.

---

## 3. Contexto de negócio

A aplicação deverá persistir mensagens de outbox de forma transacional juntamente com o estado consolidado do domínio. No entanto, a persistência da mensagem é apenas metade do problema. Sem um dispatcher confiável, a mensagem continuará armazenada sem produzir o efeito assíncrono esperado.

Em um sistema que depende de processamento assíncrono para evoluir com segurança, o dispatcher precisa lidar com cenários reais como:

- falha temporária do consumidor interno ou do barramento;
- indisponibilidade momentânea de infraestrutura;
- erro intermitente de serialização;
- falha permanente de payload;
- incompatibilidade de contrato;
- repetição de tentativa após falha parcial.

Sem retry estruturado e sem dead-letter, o sistema cai em um dos dois extremos ruins:
- perde mensagens silenciosamente;
- entra em loop infinito de reprocessamento inútil.

---

## 4. Objetivo

Implementar o dispatcher do Outbox, contemplando:

- leitura segura das mensagens pendentes;
- envio/processamento controlado das mensagens;
- retry com política configurável;
- isolamento de falhas por mensagem;
- envio de mensagens irrecuperáveis para dead-letter;
- observabilidade do ciclo de vida da mensagem;
- base para evolução futura com métricas, replay e consumo distribuído.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do dispatcher de mensagens do outbox;
- definição do ciclo de vida da mensagem no processamento;
- definição da política de retry;
- definição da política de dead-letter;
- marcação de status da mensagem ao longo do fluxo;
- integração com logs estruturados e correlação;
- proteção contra reprocessamento agressivo e perda silenciosa;
- documentação técnica da estratégia adotada.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- sistema completo de replay manual por interface;
- barramento externo definitivo de produção;
- garantia exatamente-uma-vez fim a fim entre sistemas externos;
- escalonamento horizontal avançado do dispatcher com coordenação distribuída complexa;
- monitor visual de fila;
- resolução manual assistida de dead-letter.

---

## 6. Descrição funcional

O dispatcher deverá localizar mensagens pendentes no outbox e tentar processá-las conforme a política do sistema. Para cada mensagem, o fluxo deverá permitir:

- identificar mensagens elegíveis ao envio;
- processar ou publicar a mensagem;
- registrar sucesso;
- registrar falha transitória e reagendar retry;
- registrar falha permanente e mover a mensagem para dead-letter ou marcá-la como irrecuperável;
- seguir processando as demais mensagens quando ocorrer falha isolada.

O dispatcher não deverá travar o pipeline inteiro por conta de uma única mensagem problemática.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O dispatcher deverá operar como componente assíncrono responsável por drenar o outbox com segurança operacional. A implementação deverá separar:

- seleção das mensagens elegíveis;
- locking ou marcação de processamento;
- tentativa de envio;
- classificação da falha;
- aplicação de retry;
- encaminhamento para dead-letter quando necessário.

### 7.2 Ciclo de vida mínimo da mensagem

A mensagem de outbox deverá suportar, no mínimo, estados como:

- pending
- processing
- processed
- retry_scheduled
- dead_lettered
- failed_terminal

A nomenclatura final poderá seguir o padrão do projeto, desde que preserve semântica clara.

### 7.3 Seleção de mensagens elegíveis

O dispatcher deverá buscar mensagens elegíveis segundo critérios como:

- status pendente ou apto para retry;
- horário já vencido para próxima tentativa;
- limite de lote configurado;
- ordenação determinística por data de criação ou prioridade.

A seleção não deverá capturar mensagens já processadas nem mensagens atualmente em processamento válido por outro fluxo, quando essa proteção estiver disponível.

### 7.4 Política de locking/processamento

A implementação deverá prever mecanismo para evitar processamento concorrente indevido da mesma mensagem dentro do escopo suportado pela aplicação. Para a v1, isso poderá ocorrer por:

- marcação transacional de status para `processing`;
- atualização otimista com condição de status anterior;
- lease simples com timestamp de processamento.

A abordagem exata deverá ser documentada e suficiente para evitar duplicação local grosseira do dispatcher.

### 7.5 Política de retry

O dispatcher deverá reprocessar mensagens que falharam por motivos transitórios.

A política mínima deverá contemplar:

- número máximo de tentativas;
- intervalo inicial;
- crescimento progressivo do intervalo entre tentativas;
- cálculo do próximo horário elegível;
- classificação do erro como retentável ou não retentável;
- registro do contador de tentativas e da última falha.

### 7.6 Critérios mínimos de falha retentável

A implementação deverá tratar como falhas potencialmente retentáveis, no mínimo:

- timeout;
- indisponibilidade temporária;
- erro de rede transitório;
- dependência temporariamente indisponível;
- falha operacional explicitamente classificada como temporária.

### 7.7 Critérios mínimos de falha não retentável

A implementação deverá tratar como falhas não retentáveis, no mínimo:

- payload inválido estruturalmente;
- event type desconhecido sem fallback permitido;
- erro permanente de serialização;
- contrato impossível de processar;
- inconsistência irreparável da mensagem.

### 7.8 Política de dead-letter

Quando a mensagem ultrapassar o limite de tentativas ou for classificada como falha terminal não retentável, ela deverá ser:

- movida para estrutura de dead-letter; ou
- marcada como dead-lettered em estrutura persistente equivalente, com preservação do payload e contexto de falha.

A política adotada deverá permitir:
- rastrear a mensagem falha;
- entender por que foi para dead-letter;
- evitar loop infinito;
- suportar replay futuro em história correlata.

### 7.9 Estrutura de dead-letter

A base deverá prever compatibilidade com estrutura de dead-letter contendo, no mínimo:

- referência à mensagem original;
- payload original ou sanitizado;
- tipo do evento;
- identificador do agregado;
- quantidade de tentativas realizadas;
- motivo final da falha;
- timestamp de dead-letter;
- metadados de correlação.

A forma exata poderá ser:
- tabela específica;
- extensão da própria tabela de outbox com status terminal;
- tabela complementar com espelhamento dos dados relevantes.

### 7.10 Resultado do processamento da mensagem

Cada tentativa de processamento deverá poder resultar em, no mínimo:

- processed_successfully
- retry_scheduled
- dead_lettered
- failed_terminal

Esse resultado deverá ser persistido e observável.

### 7.11 Isolamento de falha por mensagem

O dispatcher deverá tratar falha por mensagem de forma isolada. Uma mensagem com erro não deverá impedir o processamento do restante do lote elegível, salvo em cenário de falha estrutural global do dispatcher.

### 7.12 Integração com logs estruturados

O dispatcher deverá gerar logs estruturados contendo, no mínimo:

- identificador da mensagem;
- tipo do evento;
- agregado e identificador do agregado;
- tentativa atual;
- resultado da tentativa;
- tipo de falha;
- decisão de retry ou dead-letter;
- `correlationId`;
- duração da tentativa.

### 7.13 Integração com segurança e sanitização

A observabilidade e persistência associadas ao dispatcher deverão respeitar a política de segurança da aplicação:

- não expor documento em texto puro;
- não expor segredos;
- não logar payload sensível sem sanitização;
- preservar apenas o necessário para troubleshooting e replay futuro.

### 7.14 Integração com configuração

A política do dispatcher deverá ser configurável, contemplando no mínimo:

- tamanho do lote;
- número máximo de tentativas;
- intervalo base de retry;
- política de crescimento do retry;
- habilitação do dispatcher;
- frequência de polling ou acionamento;
- política de dead-letter.

### 7.15 Integração com Unit of Work e persistência

As transições de status da mensagem no outbox deverão ser persistidas com segurança, garantindo que:

- uma tentativa processada com sucesso seja marcada como processada;
- uma tentativa falha retentável atualize contador e próximo horário;
- uma falha terminal seja registrada com dead-letter;
- a atualização do estado da mensagem seja consistente com o resultado da tentativa.

### 7.16 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `OutboxDispatcher`
Responsável por orquestrar a leitura e processamento das mensagens pendentes.

#### b) `OutboxMessageProcessor`
Responsável por processar individualmente a mensagem e devolver o resultado.

#### c) `OutboxRetryPolicy`
Responsável por decidir se a mensagem deve sofrer retry e quando.

#### d) `DeadLetterService`
Responsável por encaminhar ou marcar mensagens irrecuperáveis.

#### e) `OutboxDispatchResult`
Estrutura representando o resultado do processamento de uma mensagem.

### 7.17 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/outbox/application/services/
  OutboxDispatcher.ts
  OutboxMessageProcessor.ts
  OutboxRetryPolicy.ts
  DeadLetterService.ts

src/modules/outbox/application/dto/
  OutboxDispatchResult.ts

docs/architecture/
  outbox-dispatcher.md
```

### 7.18 Relação com histórias futuras

Esta User Story prepara a base para:

- Inbox com consumo idempotente;
- replay futuro de dead-letter;
- métricas operacionais do processamento assíncrono;
- integrações internas mais robustas;
- invalidação e reação orientadas a evento.

### 7.19 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  outbox-dispatcher.md
```

### 7.20 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/outbox/application/services/
  OutboxDispatcher.ts
  OutboxMessageProcessor.ts
  OutboxRetryPolicy.ts
  DeadLetterService.ts

src/modules/outbox/application/dto/
  OutboxDispatchResult.ts

docs/architecture/
  outbox-dispatcher.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- processamento assíncrono confiável por padrão;
- isolamento de falha por mensagem;
- retry apenas quando houver valor provável;
- dead-letter para evitar loop infinito;
- rastreabilidade completa do ciclo da mensagem;
- segurança e sanitização no payload e nos logs;
- compatibilidade com evolução futura para replay e consumo idempotente.

---

## 9. Entregáveis

- dispatcher de outbox;
- política de retry do dispatcher;
- encaminhamento para dead-letter;
- atualização de status da mensagem ao longo do ciclo de processamento;
- logs estruturados do dispatcher;
- documentação técnica da estratégia.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O dispatcher deverá localizar mensagens elegíveis no outbox.
- O dispatcher deverá processar mensagens individualmente.
- Falhas transitórias deverão gerar retry conforme política configurada.
- Falhas terminais ou excesso de tentativas deverão gerar dead-letter.
- Falha de uma mensagem não deverá interromper o processamento das demais do lote.

### 10.2 Critérios técnicos
- A solução deverá registrar status da mensagem ao longo do ciclo de processamento.
- O retry deverá ser configurável e rastreável.
- A política de dead-letter deverá preservar contexto suficiente para troubleshooting.
- O dispatcher deverá integrar-se com logging estruturado e correlação.
- A implementação deverá respeitar a política de segurança e sanitização da aplicação.
- A documentação deverá explicar claramente o ciclo da mensagem e os critérios de retry/dead-letter.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A solução deverá reduzir risco de perda silenciosa de evento.
- A solução deverá evitar loop infinito de reprocessamento.
- A base criada deverá facilitar a implementação da Inbox e de métricas futuras.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar seleção de mensagem elegível.
- Validar classificação de falha retentável e não retentável.
- Validar cálculo da próxima tentativa de retry.
- Validar encaminhamento para dead-letter após limite de tentativas.
- Validar resultado de processamento bem-sucedido.

### 11.2 Testes de integração
- Validar processamento de mensagem pendente até estado `processed`.
- Validar retry de mensagem em falha transitória.
- Validar dead-letter em falha terminal.
- Validar isolamento de falha por mensagem dentro do lote.
- Validar logs estruturados do dispatcher.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação do dispatcher.
- Validar ausência de loop infinito em mensagens irrecuperáveis.
- Validar compatibilidade da solução com a persistência do outbox e com a política de segurança.

### 11.4 Evidências esperadas
- dispatcher de outbox presente no projeto;
- política de retry presente;
- serviço de dead-letter presente;
- documentação técnica do ciclo de processamento presente;
- testes cobrindo sucesso, retry, dead-letter e isolamento de falha.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-034 — Implementar Inbox para consumo idempotente de eventos internos
- US-037 — Implementar abertura de casos de risco
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-046 — Documentar decisões de arquitetura e padrões adotados
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- mensagens ficando presas indefinidamente no outbox;
- perda silenciosa de evento;
- retry infinito sem política terminal;
- dead-letter sem contexto suficiente para troubleshooting;
- acoplamento excessivo do dispatcher ao tipo de evento;
- retrabalho posterior para introduzir confiabilidade no processamento assíncrono.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o dispatcher de outbox com retry e dead-letter estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- o ciclo de vida da mensagem estiver definido e rastreável;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar processamento confiável das mensagens persistidas no outbox.

---
