# US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação

## 1. Identificação

- **ID:** US-011
- **Título:** Padronizar tratamento de erros da aplicação
- **Épico:** Segurança, observabilidade e padrões transversais
- **Tipo:** Arquitetura / Confiabilidade / API
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** padronizar o tratamento de erros da aplicação  
**para** garantir respostas consistentes, rastreabilidade técnica, segurança na exposição de falhas, previsibilidade para consumidores da API e clareza operacional no processamento de sincronizações e integrações externas.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá integrar múltiplos PSPs, sincronizar transações de forma incremental, expor endpoints REST, registrar eventos operacionais e tratar divergências e inconsistências sem comprometer o fluxo completo. O desafio define explicitamente a necessidade de respostas padronizadas para erros, incluindo:

- `404` para recursos não encontrados;
- `400` para parâmetros inválidos;
- `422` para falhas de validação de negócio;
- `500` para erros internos sem vazamento de detalhes de implementação. fileciteturn13file0

Além disso, o processo de sincronização deverá tratar erros isoladamente por transação, sem interromper a importação dos demais registros. Isso exige não apenas logging adequado, mas também padronização dos tipos de erro, sua classificação e seu comportamento esperado em API, integração e processamento interno. fileciteturn13file0

---

## 4. Objetivo

Estabelecer um padrão unificado de tratamento de erros na aplicação, contemplando:

- classificação dos erros por categoria;
- contrato de resposta de erro da API;
- distinção entre erro técnico, erro de negócio e erro operacional;
- integração com logging estruturado e error codes;
- controle da exposição de detalhes sensíveis;
- suporte a tratamento isolado de falhas em sync e integrações;
- rastreabilidade por requestId e correlationId.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da taxonomia de erros da aplicação;
- definição da estrutura de erro exposta pela API;
- implantação de classes, códigos ou estruturas equivalentes de erro;
- criação de middleware ou handler global de erro;
- definição do mapeamento entre categoria de erro e código HTTP;
- definição de tratamento distinto para API, sync e integração externa;
- integração entre erro, logging estruturado e catálogos de error codes;
- política de não exposição de detalhes internos ou sensíveis.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação de todas as regras de negócio que gerarão erros específicos;
- esteira completa de dead-letter;
- implementação de observabilidade analítica avançada de falhas;
- circuito de auto-healing;
- gestão de incidente externa;
- documentação OpenAPI completa dos erros de todos os endpoints.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá tratar erros de forma uniforme, previsível e segura, independentemente do módulo em que a falha ocorra. Isso inclui erros gerados por:

- parâmetros inválidos de entrada;
- validação de negócio;
- recurso inexistente;
- configuração inválida;
- falha de integração com PSP;
- timeout;
- inconsistência de processamento;
- falhas inesperadas de sistema.

A API deverá retornar respostas padronizadas, com estrutura consistente, status HTTP adequado, código interno de erro e identificação correlacionável. O fluxo de sincronização deverá registrar falhas sem interromper indevidamente o processamento global, preservando tratamento isolado por item quando aplicável.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A aplicação deverá adotar tratamento centralizado de erros, baseado em taxonomia padronizada e integrado à estratégia de logging e sanitização. O objetivo é garantir:

- previsibilidade para consumidores;
- clareza para o time de desenvolvimento;
- segurança na exposição de falhas;
- facilidade de troubleshooting;
- integração consistente com os módulos da aplicação.

### 7.2 Categorias mínimas de erro

A estrutura deverá distinguir, no mínimo, as seguintes categorias:

#### a) Erros de validação de entrada
Ocorrências relacionadas a parâmetros inválidos, formatos incorretos, ausência de campos obrigatórios ou valores fora da regra de contrato da API.

Mapeamento esperado:
- HTTP `400`

#### b) Erros de negócio
Ocorrências relacionadas a regras do domínio, como rejeição por ausência de pagador, parcelas incompletas, tentativa de operação não permitida ou inconsistência semântica validada como regra.

Mapeamento esperado:
- HTTP `422`

#### c) Erros de recurso inexistente
Ocorrências em que um recurso solicitado não é encontrado.

Mapeamento esperado:
- HTTP `404`

#### d) Erros de integração externa
Ocorrências relacionadas a PSPs ou outros serviços externos:
- timeout;
- indisponibilidade;
- falha de autenticação;
- contrato inválido;
- erro inesperado na borda.

Mapeamento esperado:
- conforme contexto; na API, normalmente `500` ou equivalente técnico interno tratado com segurança;
- em sync, ocorrência isolada e rastreável sem abortar todo o processo.

#### e) Erros de configuração
Ocorrências relacionadas a ambiente inválido, ausência de variáveis obrigatórias ou configuração inconsistente.

Mapeamento esperado:
- falha de bootstrap, sem exposição indevida ao consumidor final.

#### f) Erros internos inesperados
Ocorrências não categorizadas, falhas de código, exceções inesperadas ou estados não tratados.

Mapeamento esperado:
- HTTP `500`, sem vazamento de detalhes internos.

### 7.3 Contrato de erro da API

A aplicação deverá definir uma estrutura consistente para respostas de erro, contendo no mínimo:

- timestamp;
- status HTTP;
- código interno de erro;
- mensagem segura e descritiva;
- requestId;
- detalhes controlados quando aplicável;
- caminho ou contexto da requisição, quando aplicável.

A resposta não deverá incluir:
- stack trace em ambiente de operação;
- payload bruto;
- segredos;
- detalhes internos sensíveis;
- documento do pagador em texto puro.

### 7.4 Error codes

A implementação deverá consumir o catálogo central de error codes definido pela arquitetura. Cada erro relevante deverá possuir:

- categoria;
- código estável;
- semântica clara;
- rastreabilidade em logs;
- possibilidade de uso em testes.

Exemplos de grupos esperados:
- validation.*
- domain.*
- integration.*
- security.*
- configuration.*
- internal.*

### 7.5 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ApplicationError`
Estrutura base para erros classificados da aplicação.

#### b) `ValidationError`
Estrutura específica para falhas de entrada e contrato.

#### c) `DomainError`
Estrutura específica para falhas de negócio.

#### d) `IntegrationError`
Estrutura específica para falhas de PSP e serviços externos.

#### e) `NotFoundError`
Estrutura específica para recursos inexistentes.

#### f) `InternalError`
Estrutura específica para falhas inesperadas não classificadas.

### 7.6 Handler global de erro

A aplicação deverá possuir componente central de tratamento de erro, responsável por:

- capturar erros lançados na API;
- identificar categoria e mapeamento HTTP;
- produzir resposta padronizada;
- acionar logging estruturado com contexto apropriado;
- aplicar sanitização e redaction quando necessário;
- evitar duplicidade de tratamento em múltiplas camadas.

### 7.7 Tratamento de erros na sincronização

No fluxo de sincronização, o tratamento deverá respeitar a exigência de erro isolado por transação ou item. Isso implica:

- capturar falhas por item;
- classificar erro técnico, rejeição ou conflito;
- registrar a ocorrência em estrutura persistente adequada;
- continuar o processamento dos demais itens quando possível;
- registrar resumo final da execução com contagem de erros e falhas.

Esse comportamento está explicitamente alinhado ao desafio. fileciteturn13file0

### 7.8 Tratamento de erros em integração externa

Erros de integração com PSP deverão:
- ser classificados separadamente de erros de domínio;
- registrar contexto de PSP, endpoint e operação;
- respeitar sanitização de payload e segredos;
- permitir suporte a retry, backoff e circuit breaker em histórias correlatas.

### 7.9 Integração com logging estruturado

Toda falha classificada deverá gerar log estruturado com, no mínimo:

- categoria do erro;
- código do erro;
- requestId ou correlationId;
- módulo/componente;
- PSP, quando aplicável;
- externalId, quando aplicável;
- contexto resumido da operação;
- severidade compatível.

### 7.10 Política de segurança e exposição

A implementação deverá impedir:
- vazamento de stack trace em resposta pública;
- vazamento de documento ou payload sensível;
- vazamento de segredos técnicos;
- exposição de detalhes internos de SQL, credenciais ou contratos externos.

### 7.11 Estrutura esperada no projeto

A base criada deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/shared/application/errors/
src/modules/shared/infrastructure/http/
  error-handler.ts

src/modules/shared/domain/error-codes/

docs/architecture/
  error-handling.md
  api-error-contract.md
```

### 7.12 Relação com testes

A padronização definida nesta User Story deverá permitir testes claros para:

- mapeamento correto de status HTTP;
- contrato consistente de resposta de erro;
- ausência de detalhe sensível nas respostas;
- distinção entre erro técnico e erro de negócio;
- tratamento isolado de falhas em sync.

### 7.13 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivos compatíveis com:

```text
docs/architecture/
  error-handling.md
  api-error-contract.md
```

### 7.14 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/shared/application/errors/
  ApplicationError.ts
  ValidationError.ts
  DomainError.ts
  IntegrationError.ts
  NotFoundError.ts
  InternalError.ts

src/modules/shared/infrastructure/http/
  error-handler.ts

docs/architecture/
  error-handling.md
  api-error-contract.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- centralização do tratamento de erro;
- separação clara entre categorias de falha;
- previsibilidade do contrato da API;
- segurança na exposição de mensagens;
- integração com logging e correlação;
- suporte a sync resiliente;
- uso consistente de error codes;
- testabilidade e rastreabilidade.

---

## 9. Entregáveis

- taxonomia mínima de erros da aplicação definida;
- estruturas de erro classificadas criadas;
- contrato padrão de resposta de erro da API definido;
- handler global de erro implementado;
- integração com logging estruturado e error codes;
- documentação técnica de tratamento de erros e contrato da API.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A API deverá responder `400` para parâmetros inválidos.
- A API deverá responder `404` para recursos não encontrados.
- A API deverá responder `422` para falhas de validação de negócio.
- A API deverá responder `500` para falhas internas sem expor detalhes de implementação.
- O fluxo de sincronização deverá tratar falhas por item sem interromper indevidamente os demais processamentos.

### 10.2 Critérios técnicos
- A aplicação deverá possuir estruturas classificadas de erro.
- O tratamento de erro deverá ser centralizado.
- As respostas da API deverão possuir estrutura consistente.
- A solução deverá consumir error codes centralizados.
- O logger deverá registrar falhas com correlação e sem vazamento de dado sensível.
- O mapeamento entre categoria de erro e comportamento esperado deverá estar documentado.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A convenção deverá ser compreensível para desenvolvimento, QA e operação.
- A estrutura deverá reduzir comportamento inconsistente entre módulos.
- A documentação deverá permitir extensão futura da taxonomia sem ruptura.
- A base deverá sustentar testes automatizados claros para cenários de falha.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar mapeamento de erro classificado para código HTTP esperado.
- Validar estrutura mínima de resposta de erro.
- Validar ausência de campos sensíveis em erro exposto.
- Validar comportamento de fallback para erro interno inesperado.

### 11.2 Testes de integração
- Validar retorno `400` para parâmetros inválidos.
- Validar retorno `404` para recurso inexistente.
- Validar retorno `422` para falha de negócio.
- Validar retorno `500` sem detalhe interno sensível.
- Validar logging estruturado associado ao erro tratado.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre error codes, documentação e implementação.
- Validar uso do handler global em toda a API.
- Validar classificação consistente de erros em sync e integração.

### 11.4 Evidências esperadas
- estruturas de erro presentes no projeto;
- handler global de erro presente;
- contrato de erro documentado;
- testes cobrindo respostas padronizadas e segurança da exposição;
- sincronização preparada para tratar erro isolado por item.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-012 — Implementar resiliência de integração externa
- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco

---

## 13. Riscos

- respostas inconsistentes entre endpoints;
- vazamento de detalhe técnico ou sensível em falhas;
- classificação incorreta entre erro técnico e erro de negócio;
- baixa rastreabilidade de falhas operacionais;
- quebra do fluxo de sincronização por tratamento inadequado de erro por item;
- retrabalho posterior para unificar contratos de erro.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a taxonomia mínima de erros estiver definida;
- o tratamento centralizado de erro estiver implementado;
- o contrato de erro da API estiver documentado e funcional;
- a integração com logging estruturado e sanitização estiver aplicada;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência automatizada e documental do comportamento padronizado da aplicação diante de falhas.

---
