# US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação

## 1. Identificação

- **ID:** US-020
- **Título:** Implementar tratamento isolado de erro por transação
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Aplicação / Confiabilidade / Ingestão
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-012 — Implementar resiliência de integração externa; US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar tratamento isolado de erro por transação  
**para** garantir que falhas em itens específicos não interrompam indevidamente a sincronização dos demais registros, preservando continuidade operacional, rastreabilidade de falhas e integridade do processamento incremental.

---

## 3. Contexto de negócio

A sincronização deverá consumir transações de múltiplos PSPs em fluxo paginado e incremental, mantendo a base conciliada, auditável e consistente. O desafio determina explicitamente que erros devem ser tratados de forma isolada por transação, de modo que uma falha em um registro não interrompa a importação dos demais. Também exige logs estruturados do processo e suporte a reimportação segura. fileciteturn13file0

Em um cenário real de integração financeira, falhas pontuais são esperadas. Um item pode:
- vir com payload inconsistente;
- falhar no adapter;
- falhar na validação;
- falhar na persistência;
- disparar conflito de dados;
- sofrer erro técnico transitório.

Essas ocorrências não podem comprometer toda a execução de sincronização quando o restante dos itens ainda é processável.

---

## 4. Objetivo

Implementar tratamento isolado de erro por transação no fluxo de sincronização, contemplando:

- captura de falhas por item;
- continuidade controlada do processamento dos demais registros;
- classificação da falha por categoria;
- registro estruturado do erro e do item impactado;
- resumo da execução com contagem de sucessos, rejeições, conflitos e falhas;
- integração com logging, rastreabilidade e tabelas operacionais.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de isolamento de erro no processamento item a item;
- implementação da captura controlada de falhas por transação;
- separação entre falha de item e falha impeditiva global;
- registro do resultado do item em estruturas de rastreabilidade;
- continuidade do processamento após erro de item, quando elegível;
- integração com logging estruturado, error handling e persistência de evidência de falha;
- geração de resumo consolidado da execução.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- retry automático por item em todos os cenários;
- reprocessamento assíncrono completo por dead-letter;
- reconciliação funcional detalhada;
- reexecução parcial automática de página;
- tolerância distribuída entre múltiplas instâncias em paralelo;
- workflow manual de suporte operacional.

---

## 6. Descrição funcional

O fluxo de sincronização deverá ser capaz de processar um item e, caso ele falhe, registrar a ocorrência e seguir para o próximo item elegível da mesma página ou execução, sem abortar indevidamente toda a operação.

O sistema deverá distinguir entre:
- erro restrito ao item;
- erro restrito à página;
- erro restrito a um PSP específico;
- erro impeditivo global da execução.

A política padrão deverá privilegiar continuidade por item, desde que a falha não comprometa a consistência estrutural da execução como um todo.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

O fluxo da sincronização deverá tratar o item como unidade mínima de isolamento operacional. Cada item processado deverá possuir resultado individual, com capacidade de registrar:

- sucesso;
- rejeição;
- conflito;
- falha técnica;
- falha inesperada.

A implementação deverá impedir que exceções não tratadas em um item contaminem o loop de processamento da página ou da execução inteira, exceto quando se tratar de condição impeditiva global.

### 7.2 Classificação mínima de falhas no contexto do item

A solução deverá distinguir, no mínimo:

#### a) Falha de validação de negócio
Exemplo:
- ausência de pagador;
- parcelas incompletas;
- item fora do escopo.

Resultado esperado:
- rejeição do item;
- continuidade da execução.

#### b) Falha de conflito ou divergência
Exemplo:
- divergência material de valor;
- transição inválida de status;
- tentativa de sobrescrita de campo auditável.

Resultado esperado:
- registro de conflito;
- continuidade da execução.

#### c) Falha técnica do item
Exemplo:
- erro de persistência no item;
- erro de serialização;
- erro no adapter;
- erro inesperado restrito ao registro.

Resultado esperado:
- registro da falha;
- continuidade da execução quando o erro não comprometer o fluxo global.

#### d) Falha impeditiva global
Exemplo:
- configuração inválida;
- indisponibilidade estrutural do banco;
- falha no bootstrap do fluxo;
- erro sistêmico que invalide a execução.

Resultado esperado:
- encerramento controlado da execução;
- registro da falha global.

### 7.3 Unidade de processamento

A implementação deverá tratar cada item como unidade de processamento observável, com contexto mínimo contendo:

- PSP;
- identificador externo;
- página/lote de origem;
- `syncRunId`;
- `correlationId`;
- status do processamento;
- resultado final do item;
- erro classificado, quando aplicável.

### 7.4 Política de continuidade

A sincronização deverá continuar o processamento dos demais itens quando ocorrer:

- rejeição por regra de negócio;
- conflito de dados;
- falha técnica localizada no item;
- timeout ou falha restrita a detalhe complementar daquele item, quando a estratégia da origem permitir continuidade.

A sincronização deverá interromper ou degradar a execução quando ocorrer:

- falha estrutural de inicialização;
- falha impeditiva do PSP sem possibilidade de prosseguir;
- falha de infraestrutura que torne o restante do processamento inconsistente ou impossível;
- erro de página cuja política do fluxo não permita avanço seguro.

### 7.5 Registro do resultado por item

Cada item processado deverá resultar em estado observável e persistível, como:

- processed_successfully
- rejected
- conflicted
- failed
- skipped_due_to_page_failure, quando aplicável

Esse resultado deverá ser gravado em `sync_items` ou estrutura equivalente, juntamente com contexto de erro e decisão aplicada.

### 7.6 Integração com tabelas de rastreabilidade e erro

A implementação deverá integrar-se, no mínimo, com:

- `sync_items`
- `integration_errors`
- `processing_errors`
- `validation_failures`
- `rejected_records`
- `data_conflicts`

A falha do item deverá ser persistida de forma coerente com sua categoria, preservando rastreabilidade suficiente para suporte e reprocessamento futuro.

### 7.7 Integração com logging estruturado

Toda falha isolada por item deverá gerar log estruturado contendo, no mínimo:

- PSP;
- `externalId`;
- `syncRunId`;
- tipo de falha;
- error code;
- etapa da falha;
- resultado aplicado ao item;
- indicação de continuidade da execução;
- duração parcial, quando aplicável.

O log não deverá expor dados sensíveis em texto puro.

### 7.8 Integração com sincronização paginada

No contexto de uma página de resultados:
- o processamento de um item não deverá interromper automaticamente os demais itens da mesma página;
- a falha de um item deverá ser encapsulada e registrada;
- o loop da página deverá continuar quando a política permitir.

A falha de uma página inteira poderá exigir tratamento diferente, mas deverá permanecer distinta da falha isolada de item.

### 7.9 Estrutura de orquestração mínima esperada

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ItemProcessingExecutor`
Responsável por executar o processamento do item com isolamento de falha.

#### b) `ItemProcessingResult`
Responsável por representar o resultado consolidado do item.

#### c) `ItemFailureHandler`
Responsável por classificar, registrar e encaminhar a falha do item.

#### d) `SyncExecutionSummary`
Responsável por consolidar contadores e resumo final da execução.

### 7.10 Resumo final da execução

Ao final da execução, o sistema deverá ser capaz de informar, no mínimo:

- total de itens lidos;
- total de itens processados com sucesso;
- total de itens rejeitados;
- total de itens conflitados;
- total de itens com falha técnica;
- total de falhas impeditivas, se houver;
- resultado final da execução.

Esse resumo deverá ser persistível e registrável em logs estruturados.

### 7.11 Relação com tratamento de erros padronizado

O isolamento de erro por item deverá reutilizar a taxonomia de erros da aplicação, diferenciando:
- erro de validação;
- erro de negócio;
- erro de integração;
- erro interno;
- erro impeditivo global.

Essa classificação deverá guiar:
- logging;
- persistência da ocorrência;
- decisão de continuidade ou interrupção.

### 7.12 Relação com idempotência e validação

A implementação deverá ser compatível com:
- idempotência de ingestão;
- validação de negócio;
- futura política de merge seguro.

O item não deverá ser marcado como falha técnica quando, na verdade, foi rejeitado legitimamente por regra de negócio ou classificado como duplicado/ignorado.

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ItemProcessingExecutor`
#### b) `ItemProcessingResult`
#### c) `ItemFailureHandler`
#### d) `SyncExecutionSummary`

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/sync/application/services/
  ItemProcessingExecutor.ts
  ItemFailureHandler.ts

src/modules/sync/application/dto/
  ItemProcessingResult.ts
  SyncExecutionSummary.ts

docs/architecture/
  item-error-isolation.md
```

### 7.15 Relação com os requisitos do desafio

Esta User Story atende diretamente ao requisito do desafio que determina tratamento isolado de erro por transação, permitindo que uma falha em um registro não interrompa a importação dos demais. Também fortalece o requisito de logs estruturados e a continuidade da sincronização incremental. fileciteturn13file0

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  item-error-isolation.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/sync/application/services/
  ItemProcessingExecutor.ts
  ItemFailureHandler.ts

src/modules/sync/application/dto/
  ItemProcessingResult.ts
  SyncExecutionSummary.ts

docs/architecture/
  item-error-isolation.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- item como unidade mínima de isolamento;
- continuidade operacional por padrão, quando segura;
- separação entre falha de item e falha global;
- rastreabilidade completa do resultado do item;
- integração com logging e persistência de erro;
- compatibilidade com idempotência, validação e conflito;
- ausência de interrupção indevida da execução por falha localizada.

---

## 9. Entregáveis

- política de isolamento de erro por item definida;
- executor de processamento com isolamento de falha;
- classificador/handler de falha do item;
- resumo consolidado da execução;
- integração com rastreabilidade e logs estruturados;
- documentação técnica do tratamento isolado por transação.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- Uma falha em um item não deverá interromper automaticamente o processamento dos demais itens.
- O sistema deverá distinguir falha localizada de falha impeditiva global.
- O resultado de cada item deverá ser rastreável.
- A execução deverá produzir resumo consolidado ao final.
- O tratamento do item deverá preservar classificação correta entre rejeição, conflito e falha técnica.

### 10.2 Critérios técnicos
- A implementação deverá registrar o resultado individual do item em estrutura apropriada.
- A taxonomia de erro da aplicação deverá ser reutilizada no tratamento isolado.
- O fluxo deverá integrar-se com logs estruturados e tabelas de erro/rastreabilidade.
- A solução deverá funcionar em conjunto com paginação e sincronização incremental.
- A arquitetura deverá evitar propagação não controlada de exceções do item para a execução inteira.
- O comportamento de continuidade ou interrupção deverá estar documentado.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente a diferença entre falha de item e falha global.
- A base criada deverá facilitar troubleshooting e reprocessamento.
- A solução deverá reduzir risco de abortar sincronizações por erro pontual.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar continuação do processamento após falha localizada no item.
- Validar classificação correta entre rejeição, conflito e falha técnica.
- Validar construção do resumo consolidado da execução.
- Validar decisão de interrupção em falha impeditiva global.

### 11.2 Testes de integração
- Validar execução paginada com um item falhando e os demais concluindo.
- Validar persistência do resultado do item em `sync_items`.
- Validar persistência da falha em estrutura apropriada.
- Validar logs estruturados da falha e do resumo final.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da política de isolamento.
- Validar ausência de abortos indevidos por falha localizada.
- Validar integração com taxonomia de erros e tabelas operacionais previstas.

### 11.4 Evidências esperadas
- executor de item presente no projeto;
- handler de falha presente no projeto;
- resumo de execução presente no projeto;
- documentação técnica do isolamento de erro presente;
- testes cobrindo falha localizada, continuidade e falha global.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-049 — Documentar estratégia de testes e cobertura dos fluxos críticos
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis
- US-055 — Organizar roteiro de execução funcional para avaliação técnica

---

## 13. Riscos

- abortar a sincronização inteira por falha localizada;
- classificar incorretamente rejeição como erro técnico;
- perda de rastreabilidade do item falho;
- propagação indevida de exceções para o loop principal;
- resumo final inconsistente com o resultado real da execução;
- retrabalho posterior para separar falha local de falha global.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de isolamento de erro por transação estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- os resultados por item e o resumo final estiverem definidos e rastreáveis;
- a integração com logs e tabelas de erro estiver prevista ou funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar continuidade segura da sincronização diante de falhas localizadas.

---
