# US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão

## 1. Identificação

- **ID:** US-019
- **Título:** Implementar validação de negócio na ingestão
- **Épico:** Sincronização e reconciliação
- **Tipo:** Negócio / Aplicação / Integridade
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me; US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar validação de negócio na ingestão  
**para** garantir que apenas registros compatíveis com o escopo funcional e com o nível mínimo de integridade do produto sejam consolidados na base, preservando confiabilidade, rastreabilidade e aderência às regras do desafio.

---

## 3. Contexto de negócio

A aplicação deverá consolidar transações de cartão de crédito de múltiplos PSPs, mantendo a base conciliada com consistência e segurança. O desafio define regras claras para a ingestão: o escopo contempla exclusivamente transações de cartão de crédito, e registros sem parcelas completas ou sem dados de pagador devem ser rejeitados. O desafio também exige que reimportações não gerem duplicidade e não sobrescrevam campos auditáveis com inconsistência. fileciteturn13file0

Em um fluxo de integração financeira, aceitar registros incompletos, fora do escopo ou semanticamente inválidos compromete:
- a qualidade do estado consolidado;
- a confiança da API de consulta;
- a rastreabilidade para auditoria;
- o processamento de reconciliação;
- a previsibilidade de testes e operação.

Por essa razão, a validação de negócio deve ocorrer de forma explícita, classificável e rastreável dentro da ingestão.

---

## 4. Objetivo

Implementar a camada de validação de negócio da ingestão, contemplando:

- validação de aderência ao escopo funcional;
- validação de presença de dados obrigatórios;
- validação de integridade mínima entre transação, parcelas e pagador;
- classificação estruturada de falhas de validação;
- integração com rejeições, conflitos e rastreabilidade;
- comportamento determinístico para aceitação ou rejeição de itens.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição das regras mínimas de aceitação de um item na ingestão;
- implementação dos validadores de negócio da ingestão;
- encadeamento ou pipeline de validação;
- classificação de falhas de validação;
- integração com estruturas de `validation_failures` e `rejected_records`;
- preparação para convivência com idempotência, conflito e reconciliação;
- documentação técnica da política de validação.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- resolução de conflitos complexos de reconciliação;
- tratamento final de merge seguro em divergência material;
- score antifraude avançado;
- validações regulatórias externas de documento;
- enriquecimento externo de dados do pagador;
- validações de autorização ou autenticação de API.

---

## 6. Descrição funcional

A ingestão deverá aceitar apenas registros que atendam às regras mínimas de negócio do produto. Cada item recebido deverá passar por validação antes de sua consolidação no estado atual. O sistema deverá ser capaz de:

- aceitar itens válidos;
- rejeitar itens fora do escopo ou incompletos;
- registrar o motivo da rejeição;
- distinguir falha de validação de negócio de erro técnico de integração;
- produzir rastreabilidade suficiente para suporte, testes e auditoria.

A validação deverá ser previsível, centralizada e consistente entre PSPs, partindo sempre do modelo canônico resultante da adaptação do payload externo.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A validação de negócio da ingestão deverá ocorrer após a adaptação do payload externo para o modelo canônico e antes da consolidação final no banco. O objetivo é validar o item em linguagem interna de domínio, sem acoplamento direto à estrutura específica dos PSPs.

A implementação deverá privilegiar:
- clareza das regras;
- composição incremental;
- rastreabilidade do motivo de falha;
- separação entre validação, idempotência e reconciliação;
- comportamento determinístico.

### 7.2 Momento da validação no fluxo

A validação deverá ocorrer, no mínimo, após as seguintes etapas:

1. recebimento do item do PSP;
2. adaptação para o modelo canônico interno;
3. classificação inicial do item;
4. execução da validação de negócio;
5. somente então prosseguimento para idempotência, persistência final ou abertura de conflito, conforme o caso.

### 7.3 Regras mínimas obrigatórias de validação

A ingestão deverá validar, no mínimo, as seguintes condições:

#### a) Escopo de meio de pagamento
O item deverá pertencer ao escopo de cartão de crédito.

Regra:
- itens de boleto, PIX, débito ou outros meios não deverão ser aceitos.

Essa regra decorre diretamente do escopo do desafio. fileciteturn13file0

#### b) Presença de pagador
O item deverá conter dados mínimos de pagador compatíveis com o produto.

Regra:
- ausência de pagador deverá gerar rejeição.

#### c) Documento do pagador tratável
Quando o modelo exigir documento para suporte à consulta e rastreabilidade, o item deverá possuir documento processável para geração do hash, conforme política do produto.

#### d) Parcelas completas
O item deverá possuir estrutura de parcelas compatível com a exigência do produto.

Regra:
- transações sem parcelas completas deverão ser rejeitadas.

Essa regra também decorre diretamente do desafio. fileciteturn13file0

#### e) Identificador externo utilizável
O item deverá possuir identificador externo suficiente para suporte à idempotência.

#### f) Coerência mínima de valores
O item deverá possuir dados monetários mínimos que permitam representação consistente da transação.

#### g) Coerência mínima entre transação e parcelamento
A quantidade de parcelas e a estrutura derivada do parcelamento deverão ser consistentes com o item.

### 7.4 Regras complementares recomendadas

A implementação deverá prever espaço para validações complementares, como:

- moeda suportada;
- status externo convertível para estado canônico;
- nome do pagador minimamente presente;
- e-mail do pagador quando exigido pela política do produto;
- integridade básica de datas;
- integridade mínima do vínculo entre transação e pagador.

Essas regras complementares deverão ser adotadas conforme política do domínio, sem conflitar com o escopo mínimo obrigatório.

### 7.5 Resultado possível da validação

A validação deverá ser capaz de classificar o item em, no mínimo, uma das seguintes saídas:

- valid;
- rejected_by_business_rule;
- conflicted_for_further_analysis, quando a falha não caracterizar rejeição simples;
- failed_due_to_technical_issue, quando o problema não for de negócio.

A validação desta User Story concentra-se em `valid` e `rejected_by_business_rule`, preparando o caminho para cenários de conflito em histórias correlatas.

### 7.6 Distinção entre validação, rejeição e conflito

A implementação deverá preservar a diferença entre:

- **falha de validação**: regra de negócio mínima não atendida;
- **rejeição**: decisão formal de não consolidar o item;
- **conflito**: item conhecido com divergência material ou ambiguidade que exige reconciliação;
- **erro técnico**: falha de integração, persistência ou execução.

Esses conceitos não deverão ser tratados como equivalentes.

### 7.7 Pipeline de validação

A arquitetura deverá adotar abordagem de pipeline ou sequência explícita de validadores, permitindo crescimento controlado das regras.

A estrutura mínima deverá permitir:

- execução sequencial de regras;
- retorno de uma ou mais falhas identificadas;
- classificação por tipo de falha;
- integração com logs, tabelas de validação e rejeição.

### 7.8 Validadores mínimos esperados

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes validadores conceituais:

#### a) `PaymentMethodScopeValidator`
Valida aderência ao escopo de cartão de crédito.

#### b) `PayerPresenceValidator`
Valida presença de dados mínimos de pagador.

#### c) `PayerDocumentValidator`
Valida a possibilidade de tratar o documento segundo a política do sistema.

#### d) `InstallmentCompletenessValidator`
Valida completude e integridade mínima das parcelas.

#### e) `ExternalIdPresenceValidator`
Valida presença de identificador externo utilizável.

#### f) `AmountConsistencyValidator`
Valida coerência mínima dos valores monetários básicos.

### 7.9 Integração com tabelas de rastreabilidade

As falhas de validação deverão ser persistidas ou preparadas para persistência em estruturas como:
- `validation_failures`
- `rejected_records`
- `sync_items`

O sistema deverá conseguir responder:
- qual item foi rejeitado;
- qual regra falhou;
- em qual execução isso ocorreu;
- qual PSP originou o item;
- se houve documento ou parcela ausente;
- qual foi a decisão final aplicada.

### 7.10 Integração com logging estruturado

A validação deverá produzir logs estruturados para:
- início da validação do item;
- falha de regra de negócio;
- rejeição do item;
- continuidade do processamento em caso de item válido.

Os logs não deverão expor dados sensíveis em texto puro.

### 7.11 Integração com idempotência

A validação de negócio deverá ocorrer antes da consolidação final e de forma coerente com a política de idempotência. Itens inválidos não deverão ser tratados como sucesso idempotente apenas por repetição; sua rejeição deverá continuar rastreável e semanticamente correta.

### 7.12 Integração com reconciliação

Quando a condição observada não se enquadrar em rejeição simples, mas representar divergência material ou ambiguidade, a implementação deverá estar preparada para encaminhar o item à estrutura de conflito e reconciliação em histórias subsequentes.

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `IngestionValidationPipeline`
Responsável por coordenar a execução dos validadores.

#### b) `BusinessValidationResult`
Responsável por representar o resultado estruturado da validação.

#### c) `ValidationFailureClassifier`
Responsável por classificar e normalizar os tipos de falha.

#### d) Validadores individuais
Componentes responsáveis por regras específicas da ingestão.

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/sync/application/validation/
  IngestionValidationPipeline.ts
  BusinessValidationResult.ts
  ValidationFailureClassifier.ts
  validators/
    PaymentMethodScopeValidator.ts
    PayerPresenceValidator.ts
    PayerDocumentValidator.ts
    InstallmentCompletenessValidator.ts
    ExternalIdPresenceValidator.ts
    AmountConsistencyValidator.ts

docs/architecture/
  ingestion-business-validation.md
```

### 7.15 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente às exigências do desafio relacionadas a:

- ingestão exclusiva de cartão de crédito;
- rejeição de transações sem parcelas completas;
- rejeição de transações sem dados de pagador;
- preparo para consistência da base e ausência de registros inválidos. fileciteturn13file0

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  ingestion-business-validation.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/sync/application/validation/
  IngestionValidationPipeline.ts
  BusinessValidationResult.ts
  ValidationFailureClassifier.ts
  validators/
    PaymentMethodScopeValidator.ts
    PayerPresenceValidator.ts
    PayerDocumentValidator.ts
    InstallmentCompletenessValidator.ts
    ExternalIdPresenceValidator.ts
    AmountConsistencyValidator.ts

docs/architecture/
  ingestion-business-validation.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- validação de negócio antes da consolidação final;
- regras explícitas e rastreáveis;
- separação entre validação, erro técnico, rejeição e conflito;
- uso do modelo canônico como base de validação;
- proteção de dados sensíveis;
- compatibilidade com idempotência e reconciliação;
- ausência de regra crítica dispersa em múltiplos pontos do fluxo.

---

## 9. Entregáveis

- pipeline de validação de negócio da ingestão;
- validadores mínimos obrigatórios da ingestão;
- estrutura de resultado de validação;
- classificação de falhas de validação;
- integração com rastreabilidade e rejeição;
- documentação técnica da política de validação.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A ingestão deverá aceitar apenas itens de cartão de crédito.
- A ingestão deverá rejeitar itens sem dados mínimos de pagador.
- A ingestão deverá rejeitar itens sem parcelas completas.
- A ingestão deverá rejeitar itens sem identificador externo utilizável.
- A decisão da validação deverá ser rastreável por item.

### 10.2 Critérios técnicos
- A validação deverá ocorrer sobre o modelo canônico adaptado.
- O pipeline deverá ser modular e extensível.
- As falhas de validação deverão ser classificadas por tipo.
- A implementação deverá integrar-se com `validation_failures` e `rejected_records`.
- O fluxo deverá diferenciar falha de validação de erro técnico e de conflito.
- A política de validação deverá estar documentada.

### 10.3 Critérios de qualidade
- As regras deverão ser legíveis e testáveis.
- A documentação deverá explicar claramente a política de aceitação e rejeição.
- A solução deverá reduzir risco de consolidação de dados inválidos.
- A base criada deverá facilitar evolução futura das regras sem reescrita estrutural.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar aceitação de item dentro do escopo.
- Validar rejeição de item fora do escopo de cartão de crédito.
- Validar rejeição por ausência de pagador.
- Validar rejeição por documento não tratável.
- Validar rejeição por parcelas incompletas.
- Validar rejeição por ausência de identificador externo.
- Validar rejeição por inconsistência mínima de valor.

### 11.2 Testes de integração
- Validar persistência de `validation_failures` e `rejected_records`.
- Validar integração do pipeline com o fluxo de sincronização.
- Validar logs estruturados de falha de validação.
- Validar continuidade do processamento após rejeição de item inválido.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre política documentada e implementação.
- Validar ausência de regras críticas hardcoded fora do pipeline de validação.
- Validar diferenciação entre erro técnico, rejeição e conflito.

### 11.4 Evidências esperadas
- pipeline de validação presente no projeto;
- validadores individuais presentes;
- documentação técnica da política de validação presente;
- testes cobrindo aceitação, rejeição e rastreabilidade;
- integração preparada para uso na ingestão incremental.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-035 — Implementar módulo de sinais de risco
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-049 — Documentar estratégia de testes e cobertura dos fluxos críticos

---

## 13. Riscos

- consolidação de itens fora do escopo funcional;
- ingestão de transações sem pagador ou sem parcelas completas;
- mistura entre validação de negócio e tratamento de erro técnico;
- regras críticas dispersas e difíceis de manter;
- baixa rastreabilidade dos motivos de rejeição;
- retrabalho posterior para limpar base consolidada com dados inválidos.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a política de validação de negócio da ingestão estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- os validadores mínimos obrigatórios estiverem definidos;
- a integração com rejeição e rastreabilidade estiver prevista ou funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar aceitação apenas de itens compatíveis com o produto.

---
