# US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox

## 1. Identificação

- **ID:** US-032
- **Título:** Implementar persistência transacional com Outbox
- **Épico:** Outbox, eventos e processamento assíncrono
- **Tipo:** Persistência / Consistência / Arquitetura
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração; US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar persistência transacional com Outbox  
**para** garantir consistência entre a atualização do estado consolidado do domínio e a emissão de eventos internos, evitando perda de eventos, efeitos parciais e acoplamento frágil entre persistência síncrona e processamento assíncrono.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá consolidar transações oriundas de múltiplos PSPs, manter rastreabilidade, abrir conflitos e casos de reconciliação, invalidar cache quando necessário e, futuramente, alimentar processamento assíncrono adicional. Esse tipo de sistema não pode depender de publicação de eventos “best effort” após commit lógico da operação, porque isso cria um risco clássico:

- o estado do banco é atualizado;
- a emissão do evento falha;
- o sistema fica inconsistente entre dado persistido e efeitos colaterais esperados.

Esse risco cresce em cenários como:
- atualização de transações;
- abertura de conflitos;
- abertura de casos de reconciliação;
- invalidação futura dirigida por eventos;
- integração com métricas, auditoria e workflows assíncronos.

A persistência transacional com Outbox é a resposta arquitetural para garantir que o evento seja registrado no mesmo contexto transacional do estado que o originou.

---

## 4. Objetivo

Implementar a estratégia de persistência transacional com Outbox, contemplando:

- gravação do estado do domínio e da mensagem de outbox na mesma transação;
- modelagem e persistência das mensagens de outbox;
- padronização dos tipos de evento emitidos pelo domínio/aplicação;
- rastreabilidade do vínculo entre alteração de estado e evento gerado;
- preparo para dispatcher, retry, dead-letter e consumo idempotente em histórias subsequentes.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de Outbox do sistema;
- modelagem e uso da tabela de outbox;
- persistência transacional do estado principal e da mensagem de outbox;
- estrutura mínima da mensagem de outbox;
- integração com fluxos de insert, update seguro, conflito e reconciliação;
- integração com logging estruturado e rastreabilidade;
- documentação técnica da estratégia adotada.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- dispatcher do outbox;
- retries e dead-letter do dispatcher;
- consumidor idempotente do lado de leitura/integração;
- barramento externo definitivo de produção;
- workflow completo de eventos distribuídos;
- monitoramento operacional completo do processamento assíncrono.

---

## 6. Descrição funcional

Sempre que uma operação alterar materialmente o estado consolidado do sistema e exigir sinalização interna posterior, a aplicação deverá registrar uma mensagem no outbox dentro da mesma transação da operação principal.

O resultado esperado é:

- ou a alteração do estado e a mensagem do outbox são persistidas juntas;
- ou nenhuma das duas é persistida.

Essa abordagem deverá ser aplicada aos fluxos em que a publicação futura de eventos é relevante para consistência operacional, como:

- criação de transação;
- atualização de transação;
- rejeição relevante;
- detecção de conflito;
- abertura de caso de reconciliação;
- atualização que exija invalidação de cache por evento em evolução futura.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A implementação deverá adotar o padrão Outbox para resolver o problema de consistência entre:

- mutação do banco transacional;
- emissão assíncrona de eventos internos.

O evento não deverá ser publicado diretamente no mesmo fluxo da mutação como operação externa não transacional. Em vez disso, deverá ser persistido em tabela própria dentro da mesma transação da operação de negócio.

### 7.2 Problema a ser resolvido

Sem Outbox, o fluxo clássico de erro é:

1. atualizar transação no banco;
2. tentar emitir evento;
3. falhar na emissão;
4. perder o sinal necessário para etapas assíncronas futuras.

Ou o inverso:
1. emitir evento;
2. falhar ao persistir o estado;
3. gerar evento sem estado correspondente.

A implementação desta User Story deverá eliminar essa classe de inconsistência.

### 7.3 Tabela de outbox

A solução deverá utilizar a tabela de outbox já prevista no backlog e prepará-la para persistir mensagens de forma transacional.

A estrutura mínima da mensagem de outbox deverá suportar, no mínimo:

- identificador interno da mensagem;
- tipo do evento;
- agregado ou contexto de origem;
- identificador do agregado;
- payload do evento;
- timestamp de criação;
- status inicial de processamento;
- metadados de correlação;
- contadores ou campos mínimos para preparo de retry posterior.

### 7.4 Tipos mínimos de evento

A política do outbox deverá contemplar, no mínimo, eventos como:

- `transaction.ingested`
- `transaction.updated`
- `transaction.rejected`
- `transaction.conflict_detected`
- `reconciliation.case_opened`
- `risk.signal_created`
- `sync.finished`
- `sync.failed`

A escolha exata dos eventos emitidos em cada operação deverá ser documentada e integrada ao catálogo central de event types.

### 7.5 Quando gerar mensagem de Outbox

A implementação deverá gerar mensagem de outbox, no mínimo, quando ocorrer:

#### a) Inserção de nova transação relevante
Exemplo:
- transação nova consolidada com sucesso.

#### b) Atualização segura de transação
Exemplo:
- alteração de status;
- atualização de valores permitidos;
- alteração operacional relevante.

#### c) Detecção de conflito relevante
Exemplo:
- divergência financeira material;
- transição inválida de status;
- tentativa de sobrescrita de campo auditável.

#### d) Abertura de caso de reconciliação
Exemplo:
- criação de caso com severidade relevante;
- necessidade de processamento assíncrono futuro.

#### e) Fechamento operacional de sincronização
Quando houver necessidade de evento interno para conclusão de fluxo ou observabilidade futura.

### 7.6 O que não deve gerar Outbox por padrão

A implementação deverá evitar gerar mensagens desnecessárias para:

- leitura da API;
- repetição idempotente sem alteração material (`no_change`);
- falhas internas que não resultem em mudança persistida relevante;
- logs puramente técnicos sem valor de integração assíncrona.

### 7.7 Granularidade do payload do evento

O payload da mensagem de outbox deverá ser suficientemente informativo para o consumo posterior, mas não deverá:

- duplicar payload bruto completo do PSP sem necessidade;
- carregar segredos;
- expor documento do pagador em texto puro;
- depender de serialização inconsistente.

A estrutura deverá privilegiar:
- identificadores estáveis;
- contexto de negócio mínimo;
- metadados de correlação;
- dados necessários ao processamento posterior.

### 7.8 Relação com consistência transacional

A persistência da mensagem de outbox deverá ocorrer dentro do mesmo contexto transacional da operação principal.

Isso significa que:
- se a persistência do estado falhar, a mensagem não pode existir;
- se a persistência da mensagem falhar, o estado principal não pode ser confirmado;
- o commit deverá abranger ambas as gravações.

### 7.9 Relação com Unit of Work

A estratégia de Outbox deverá ser compatível com a política de transação da aplicação. A solução deverá prever:

- uso de Unit of Work ou equivalente;
- repositórios operando sobre o mesmo contexto transacional;
- commit atômico do estado e da outbox.

### 7.10 Relação com rastreabilidade

Toda mensagem de outbox deverá poder ser correlacionada com:

- transação principal;
- `syncRunId`, quando aplicável;
- `correlationId`;
- item de sincronização relacionado;
- caso de reconciliação ou conflito, quando aplicável.

Isso é necessário para troubleshooting, replay futuro e auditoria.

### 7.11 Relação com logging estruturado

A criação da mensagem de outbox deverá gerar logs estruturados com, no mínimo:

- tipo do evento;
- agregado de origem;
- identificador do agregado;
- `correlationId`;
- `syncRunId`, quando aplicável;
- sucesso ou falha da gravação transacional;
- contexto funcional da operação.

### 7.12 Relação com segurança e sanitização

A mensagem de outbox deverá respeitar a política de segurança da aplicação:

- não conter documento em texto puro;
- não conter segredos de configuração;
- não conter payloads integrais sensíveis sem sanitização;
- não conter dados desnecessários à finalidade do evento.

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `OutboxMessage`
Estrutura de domínio/aplicação da mensagem de outbox.

#### b) `OutboxRepository`
Porta ou repositório para persistência da mensagem.

#### c) `OutboxMessageFactory`
Responsável por montar mensagens de outbox a partir dos eventos relevantes da aplicação.

#### d) `TransactionalOutboxService`
Responsável por coordenar a gravação transacional do estado principal e da mensagem de outbox.

#### e) `UnitOfWork`
Ou mecanismo equivalente, garantindo commit atômico.

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/outbox/domain/
  OutboxMessage.ts

src/modules/outbox/application/services/
  TransactionalOutboxService.ts
  OutboxMessageFactory.ts

src/modules/outbox/application/ports/
  OutboxRepository.ts
  UnitOfWork.ts

docs/architecture/
  transactional-outbox.md
```

### 7.15 Relação com histórias futuras

Esta User Story é a base para:

- dispatcher do outbox;
- retry e dead-letter;
- consumo idempotente;
- invalidação de cache por evento;
- métricas e observabilidade do fluxo assíncrono.

Sem essa base, qualquer processamento assíncrono posterior ficará estruturalmente frágil.

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  transactional-outbox.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/outbox/domain/
  OutboxMessage.ts

src/modules/outbox/application/services/
  TransactionalOutboxService.ts
  OutboxMessageFactory.ts

src/modules/outbox/application/ports/
  OutboxRepository.ts
  UnitOfWork.ts

docs/architecture/
  transactional-outbox.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consistência transacional entre estado e evento;
- ausência de publicação assíncrona “best effort” acoplada ao fluxo síncrono;
- payload de evento mínimo, seguro e estável;
- correlação ponta a ponta;
- compatibilidade com retry, dead-letter e consumo idempotente;
- desacoplamento entre persistência principal e processamento posterior;
- segurança e rastreabilidade por padrão.

---

## 9. Entregáveis

- estratégia de persistência transacional com Outbox definida;
- estrutura de mensagem de outbox;
- repositório/porta de outbox;
- serviço transacional de gravação de estado e outbox;
- documentação técnica da estratégia;
- base pronta para dispatcher e processamento assíncrono futuro.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- Alterações relevantes do domínio deverão poder gerar mensagem de outbox.
- Estado principal e mensagem de outbox deverão ser persistidos na mesma transação.
- Falha na gravação da mensagem deverá impedir confirmação isolada do estado principal.
- Mensagens de outbox deverão ser rastreáveis por agregado e correlação.
- O sistema não deverá gerar outbox para leituras ou para cenários `no_change` sem necessidade.

### 10.2 Critérios técnicos
- A solução deverá possuir estrutura explícita de mensagem de outbox.
- A solução deverá possuir repositório/porta para persistência do outbox.
- A implementação deverá ser compatível com Unit of Work ou mecanismo equivalente.
- O payload da mensagem deverá respeitar a política de segurança do sistema.
- A criação da mensagem deverá estar integrada ao catálogo central de event types.
- A documentação da estratégia deverá explicar claramente o boundary transacional.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A estratégia deverá reduzir risco de inconsistência entre persistência e eventos.
- A documentação deverá explicar claramente quando gerar outbox e quando não gerar.
- A base criada deverá facilitar a implementação das histórias seguintes de dispatcher e consumo.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar construção de mensagem de outbox por tipo de evento.
- Validar ausência de dados sensíveis indevidos no payload.
- Validar seleção de eventos elegíveis à geração de outbox.

### 11.2 Testes de integração
- Validar persistência transacional conjunta de estado principal e outbox.
- Validar rollback conjunto em caso de falha na gravação do outbox.
- Validar criação de mensagem para transação inserida/atualizada.
- Validar criação de mensagem para conflito ou caso de reconciliação relevante.
- Validar logs estruturados da gravação da mensagem.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da estratégia.
- Validar ausência de publicação externa direta no mesmo fluxo síncrono em substituição ao outbox.
- Validar compatibilidade da solução com a arquitetura modular do projeto.

### 11.4 Evidências esperadas
- estruturas e serviços de outbox presentes no projeto;
- persistência transacional de outbox preparada ou funcional;
- documentação técnica da estratégia presente;
- testes cobrindo commit conjunto, rollback conjunto e segurança do payload;
- base pronta para dispatcher e dead-letter futuros.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-033 — Implementar dispatcher de Outbox com retry e dead-letter
- US-034 — Implementar Inbox para consumo idempotente de eventos internos
- US-037 — Implementar abertura de casos de risco
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-046 — Documentar decisões de arquitetura e padrões adotados
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- atualizar estado principal sem gerar evento correspondente;
- gerar evento sem estado persistido correspondente;
- payload de outbox com dados sensíveis ou excessivos;
- geração excessiva de mensagens sem valor funcional;
- acoplamento de publicação assíncrona ao fluxo síncrono;
- retrabalho estrutural posterior para introduzir consistência transacional.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a persistência transacional com Outbox estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- a gravação conjunta de estado e mensagem estiver garantida no boundary transacional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar consistência entre mutação do domínio e registro do evento no outbox.

---
