# US-023 — Implementar endpoint de listagem paginada de transações

## 1. Identificação

- **ID:** US-023
- **Título:** Implementar endpoint de listagem paginada de transações
- **Épico:** API de consulta
- **Tipo:** API / Consulta / Aplicação
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão; US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro; US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos

---

## 2. História

**Como** consumidor interno da plataforma de consolidação financeira  
**quero** consultar uma listagem paginada de transações com filtros operacionais  
**para** localizar registros relevantes com eficiência, acompanhar o estado consolidado das transações e suportar atividades de auditoria, operação e análise funcional sem acesso direto ao banco de dados.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá disponibilizar uma interface unificada para consulta das transações consolidadas, permitindo que times internos tenham acesso rápido e padronizado às informações financeiras. O desafio exige explicitamente o endpoint `GET /transactions` com paginação, filtros opcionais por intervalo de datas, status, PSP e hash do documento do pagador, além de metadados de paginação como `total`, `page`, `limit` e `totalPages`. Também define limite padrão de paginação e limite máximo por página. fileciteturn13file0

Essa listagem será um dos principais pontos de validação funcional da solução, pois expõe o resultado consolidado da ingestão, da idempotência, das validações, do merge seguro e da reconciliação. Se esse endpoint nascer mal desenhado, a base pode até estar correta, mas a experiência de consulta e a capacidade de auditoria ficarão comprometidas.

---

## 4. Objetivo

Implementar o endpoint de listagem paginada de transações, contemplando:

- consulta paginada;
- filtros funcionais previstos no desafio;
- resposta padronizada com metadados;
- uso do estado consolidado da transação;
- proteção de dados sensíveis;
- rastreabilidade por requestId;
- base para evolução futura com cache e documentação OpenAPI.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do endpoint `GET /transactions`;
- leitura dos filtros suportados pelo produto;
- validação de parâmetros de entrada;
- paginação com limites controlados;
- consulta eficiente sobre o banco relacional;
- contrato de resposta com metadados de paginação;
- integração com tratamento de erro e logging estruturado;
- proteção de campos sensíveis na resposta.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- detalhe completo da transação;
- detalhe individual de parcela;
- consulta isolada do pagador;
- documentação Swagger completa do endpoint;
- cache da listagem;
- ordenações avançadas além da política padrão definida para a v1;
- exportação de dados em CSV ou planilha.

---

## 6. Descrição funcional

A API deverá disponibilizar um endpoint de consulta de transações que permita ao consumidor:

- listar transações de forma paginada;
- restringir o resultado por período de criação;
- filtrar por status;
- filtrar por PSP;
- filtrar por hash do documento do pagador;
- navegar por páginas de resultado com limites controlados.

A resposta deverá retornar apenas dados seguros e necessários ao cenário de listagem, acompanhados de metadados que permitam navegação consistente entre páginas.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A implementação deverá tratar o endpoint de listagem como consulta operacional do estado consolidado da transação. O endpoint deverá ler da base transacional já normalizada pela ingestão, sem depender de payloads brutos dos PSPs ou de reconstrução de estado em tempo real.

A solução deverá privilegiar:

- previsibilidade de contrato;
- boa legibilidade dos filtros;
- paginação determinística;
- proteção de dados sensíveis;
- compatibilidade com índices do banco;
- integração com observabilidade e cache futuro.

### 7.2 Endpoint

A API deverá expor:

- `GET /transactions`

### 7.3 Filtros obrigatoriamente suportados

A implementação deverá aceitar, no mínimo, os seguintes filtros opcionais:

#### a) `startDate`
Data inicial para filtro por intervalo de criação da transação.

#### b) `endDate`
Data final para filtro por intervalo de criação da transação.

#### c) `status`
Filtro por status canônico da transação.

#### d) `psp`
Filtro por PSP de origem.

#### e) `payerDocument`
Filtro por hash do documento do pagador.

#### f) `page`
Número da página solicitada.

#### g) `limit`
Quantidade de registros por página.

Esses filtros estão alinhados ao contrato do desafio. fileciteturn13file0

### 7.4 Regras de paginação

A paginação deverá obedecer, no mínimo, às seguintes regras:

- `page` padrão = `1`;
- `limit` padrão = `20`;
- `limit` máximo = `100`;
- `page` e `limit` devem aceitar apenas valores válidos e positivos;
- a resposta deve incluir `total`, `page`, `limit` e `totalPages`.

Essas regras estão explicitamente previstas no desafio. fileciteturn13file0

### 7.5 Política de ordenação

A implementação deverá definir ordenação padrão determinística da listagem. Para a v1, a política recomendada deverá considerar:

- ordenação principal por data de criação da transação em ordem decrescente;
- critério secundário estável por identificador interno quando necessário.

A ordenação deverá garantir repetibilidade razoável da paginação no cenário operacional.

### 7.6 Estrutura mínima da resposta

A resposta do endpoint deverá conter, no mínimo:

- coleção de transações da página atual;
- `total`;
- `page`;
- `limit`;
- `totalPages`.

Cada item da listagem deverá representar visão resumida e segura da transação, adequada ao contexto de consulta paginada.

### 7.7 Campos mínimos esperados no item da listagem

Cada item da listagem deverá expor, no mínimo, campos coerentes com o modelo consolidado, como:

- identificador interno da transação;
- identificador externo;
- PSP de origem;
- status canônico;
- valor bruto;
- valor líquido;
- taxas;
- quantidade de parcelas;
- moeda;
- data de criação;
- data de atualização.

A presença exata de campos poderá seguir a política de contrato da API, desde que seja compatível com o escopo da listagem e não exponha dados sensíveis indevidos.

### 7.8 Proteção de dados sensíveis

A resposta do endpoint não deverá expor:

- documento do pagador em texto puro;
- payload bruto dos PSPs;
- segredos operacionais;
- dados internos de reconciliação ou evidência técnica sem necessidade de listagem.

Quando houver referência ao pagador, ela deverá respeitar a política de segurança da aplicação, preservando apenas representações seguras e necessárias.

### 7.9 Validação de parâmetros

A implementação deverá validar, no mínimo:

- formato e coerência de `startDate` e `endDate`;
- validade de `status` conforme catálogo canônico;
- validade de `psp` conforme catálogo suportado;
- valor mínimo de `page`;
- valor mínimo e máximo de `limit`;
- consistência do intervalo de datas.

Parâmetros inválidos deverão resultar em `400`, em conformidade com a política de erro da aplicação. O desafio prevê `400` para parâmetros inválidos. fileciteturn13file0

### 7.10 Comportamento para ausência de resultado

Quando não houver transações para os filtros aplicados, o endpoint deverá retornar resposta válida com:

- lista vazia;
- `total = 0`;
- metadados de paginação coerentes.

A ausência de resultado não deverá ser tratada como erro.

### 7.11 Integração com banco de dados

A consulta deverá utilizar o schema transacional consolidado, principalmente estruturas como:

- `transactions`
- `payers` ou `transaction_payer_snapshots`, conforme estratégia adotada para leitura
- índices compatíveis com filtros por data, status, PSP e hash do documento

A construção da query deverá respeitar o banco SQL Server adotado no projeto e priorizar legibilidade e previsibilidade.

### 7.12 Integração com arquitetura de consulta

A implementação deverá prever separação entre:

- camada HTTP de recepção e serialização;
- caso de uso de listagem;
- DTO de entrada e saída;
- componente de consulta/repositório;
- mapeamento de resposta.

O endpoint não deverá concentrar diretamente a lógica de acesso ao banco.

### 7.13 Integração com logging estruturado

A chamada ao endpoint deverá gerar logs estruturados com, no mínimo:

- `requestId`;
- filtros utilizados;
- paginação aplicada;
- quantidade de itens retornados;
- duração da consulta;
- eventual erro de validação ou erro interno.

### 7.14 Integração com tratamento de erros

A implementação deverá ser compatível com a política global de erros da aplicação, contemplando ao menos:

- `400` para parâmetros inválidos;
- `500` para erro interno não tratado;
- resposta padronizada de erro com `requestId`.

### 7.15 Integração com cache futuro

A implementação deverá ser desenhada de forma compatível com a futura camada de cache da listagem, evitando acoplamento do endpoint a detalhes de armazenamento temporário. A estrutura da consulta deverá permitir:
- composição de chave de cache por filtros;
- invalidação posterior baseada em atualização de transações;
- observabilidade de hit/miss em história específica.

### 7.16 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `ListTransactionsUseCase`
Responsável por orquestrar a listagem paginada.

#### b) `ListTransactionsQuery`
Estrutura de entrada contendo filtros e paginação.

#### c) `TransactionListItemDto`
Estrutura de saída do item resumido.

#### d) `PaginatedTransactionsResponse`
Estrutura de saída com metadados de paginação.

#### e) `TransactionQueryRepository`
Porta ou repositório de consulta para a listagem.

### 7.17 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  ListTransactionsUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  ListTransactionsQuery.ts
  TransactionListItemDto.ts
  PaginatedTransactionsResponse.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  TransactionQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transactions-list-endpoint.md
```

### 7.18 Relação com o desafio

Esta User Story atende diretamente ao endpoint obrigatório `GET /transactions`, incluindo filtros opcionais, paginação padrão, limite máximo e metadados de resposta exigidos pelo desafio. fileciteturn13file0

### 7.19 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  transactions-list-endpoint.md
```

### 7.20 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/transactions/application/use-cases/
  ListTransactionsUseCase.ts

src/modules/transactions/application/dto/
  ListTransactionsQuery.ts
  TransactionListItemDto.ts
  PaginatedTransactionsResponse.ts

src/modules/transactions/application/ports/
  TransactionQueryRepository.ts

src/modules/transactions/presentation/http/
  controllers/
  schemas/
  mappers/

docs/architecture/
  transactions-list-endpoint.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consulta sobre estado consolidado;
- paginação determinística;
- filtros padronizados e validados;
- proteção de dados sensíveis;
- separação entre transporte, caso de uso e acesso a dados;
- compatibilidade com cache futuro;
- integração com logging e tratamento global de erros;
- legibilidade para consumidores internos e equipe técnica.

---

## 9. Entregáveis

- endpoint `GET /transactions`;
- caso de uso de listagem paginada;
- DTOs de entrada e saída;
- repositório/consulta para leitura paginada;
- validação de parâmetros;
- documentação técnica do endpoint de listagem.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A API deverá expor `GET /transactions`.
- O endpoint deverá suportar os filtros `startDate`, `endDate`, `status`, `psp`, `payerDocument`, `page` e `limit`.
- O endpoint deverá retornar `total`, `page`, `limit` e `totalPages`.
- A ausência de resultado deverá retornar lista vazia e metadados coerentes.
- O endpoint não deverá expor documento do pagador em texto puro.

### 10.2 Critérios técnicos
- `page` deverá ter valor padrão `1`.
- `limit` deverá ter valor padrão `20`.
- `limit` máximo deverá ser `100`.
- Parâmetros inválidos deverão retornar `400`.
- A consulta deverá utilizar o estado consolidado da base transacional.
- A implementação deverá ser compatível com logging estruturado e arquitetura modular do projeto.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A documentação deverá explicar claramente filtros, paginação e contrato da resposta.
- A base criada deverá ser compatível com futura camada de cache.
- A solução deverá ser adequada para auditoria operacional e validação funcional do produto.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar parsing e normalização dos filtros.
- Validar defaults de `page` e `limit`.
- Validar rejeição de parâmetros inválidos.
- Validar montagem do DTO de resposta paginada.

### 11.2 Testes de integração
- Validar listagem sem filtros.
- Validar filtro por intervalo de datas.
- Validar filtro por status.
- Validar filtro por PSP.
- Validar filtro por hash do documento.
- Validar paginação com múltiplas páginas.
- Validar resposta vazia sem erro.
- Validar ausência de documento em texto puro na resposta.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e contrato implementado.
- Validar uso do tratamento global de erros.
- Validar aderência da query aos índices e ao schema modelado.
- Validar ausência de lógica de acesso ao banco diretamente no controller.

### 11.4 Evidências esperadas
- endpoint de listagem presente no projeto;
- caso de uso de listagem presente;
- DTOs e contrato de paginação presentes;
- documentação técnica do endpoint presente;
- testes cobrindo filtros, paginação, segurança e parâmetros inválidos.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-024 — Implementar endpoint de detalhe de transação
- US-025 — Implementar endpoint de listagem de parcelas da transação
- US-026 — Implementar endpoint de detalhe de parcela
- US-027 — Implementar endpoint de consulta de pagador da transação
- US-028 — Implementar contrato padronizado de resposta e paginação
- US-029 — Implementar estratégia de cache para endpoints de consulta
- US-030 — Implementar política de invalidação de cache baseada em atualização de transações
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-043 — Publicar documentação OpenAPI/Swagger

---

## 13. Riscos

- consulta ineficiente por falta de aderência aos filtros previstos;
- paginação inconsistente ou não determinística;
- exposição indevida de dado sensível na resposta;
- acoplamento do endpoint diretamente ao banco ou à camada HTTP;
- comportamento divergente do contrato exigido pelo desafio;
- retrabalho posterior para introduzir cache e paginação padronizada.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o endpoint `GET /transactions` estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- os filtros obrigatórios e a paginação estiverem definidos e funcionais;
- a resposta estiver padronizada com metadados obrigatórios;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar a listagem paginada segura e aderente ao desafio.

---
