# US-034 — Implementar Inbox para consumo idempotente de eventos internos

## 1. Identificação

- **ID:** US-034
- **Título:** Implementar Inbox para consumo idempotente de eventos internos
- **Épico:** Outbox, eventos e processamento assíncrono
- **Tipo:** Processamento assíncrono / Idempotência / Arquitetura
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-018 — Implementar idempotência de ingestão; US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox; US-033 — Implementar dispatcher de Outbox com retry e dead-letter

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar Inbox para consumo idempotente de eventos internos  
**para** garantir que eventos processados assíncronamente não produzam efeitos duplicados quando reenviados, reprocessados ou consumidos mais de uma vez, preservando consistência operacional e confiabilidade do ecossistema interno.

---

## 3. Contexto de negócio

A aplicação deverá evoluir com processamento assíncrono baseado em eventos internos, sustentado por Outbox e dispatcher confiável. Em qualquer arquitetura orientada a eventos, é incorreto presumir entrega exatamente-uma-vez. Na prática, o sistema precisa conviver com:

- reenvio de mensagens após falha transitória;
- retry do dispatcher;
- replay operacional;
- duplicidade acidental de consumo;
- reprocessamento de dead-letter;
- concorrência entre consumidores internos.

Sem Inbox idempotente, o mesmo evento pode gerar efeitos colaterais repetidos, como:
- abertura duplicada de caso;
- geração duplicada de sinal de risco;
- atualização redundante de estado;
- invalidação repetitiva e descontrolada de cache;
- inconsistência entre trilhas operacionais.

A Inbox é o mecanismo que protege o consumo contra esse tipo de efeito duplicado.

---

## 4. Objetivo

Implementar a estratégia de Inbox para consumo idempotente de eventos internos, contemplando:

- registro do evento consumido;
- identificação inequívoca da mensagem ou ocorrência;
- prevenção de reprocessamento duplicado;
- integração entre consumo e persistência transacional;
- rastreabilidade do resultado do consumo;
- preparo para replay controlado e evolução do ecossistema assíncrono.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da política de consumo idempotente por Inbox;
- modelagem e uso da estrutura de Inbox;
- identificação da chave de consumo idempotente;
- integração entre handler de evento e registro na Inbox;
- prevenção de reprocessamento com efeitos duplicados;
- registro do resultado do consumo;
- documentação técnica da estratégia adotada.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- replay manual via interface;
- motor completo de reprocessamento em massa;
- coordenação distribuída avançada entre múltiplos consumidores heterogêneos;
- garantias exatamente-uma-vez fim a fim entre sistemas externos;
- saga distribuída complexa;
- barramento externo corporativo definitivo.

---

## 6. Descrição funcional

Sempre que um evento interno for consumido por um componente da aplicação, o sistema deverá ser capaz de verificar se aquele evento já foi processado anteriormente para o mesmo contexto consumidor.

Se o evento já tiver sido consumido com sucesso:
- o sistema não deverá reaplicar os efeitos de negócio;
- o evento deverá ser reconhecido como duplicado ou já processado.

Se o evento ainda não tiver sido consumido:
- o sistema deverá registrar a intenção de consumo;
- processar o evento;
- registrar o resultado final do consumo.

A Inbox deverá impedir duplicidade de efeito, e não apenas duplicidade de leitura.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A estratégia de Inbox deverá ser implementada como o contraponto natural do Outbox. Enquanto o Outbox garante consistência na emissão, a Inbox garante idempotência e rastreabilidade no consumo.

A solução deverá separar:

- identificação do evento consumido;
- verificação de consumo prévio;
- processamento do evento;
- registro do resultado;
- decisão de ignorar duplicidade.

### 7.2 Problema a ser resolvido

Sem Inbox, os seguintes cenários causam duplicidade funcional:

1. uma mensagem é processada com sucesso;
2. o ack ou a marcação de sucesso falha;
3. a mensagem volta a ser entregue;
4. o consumidor reaplica o efeito.

Ou ainda:
1. o dispatcher faz retry;
2. o mesmo evento chega mais de uma vez ao consumidor;
3. o consumidor executa novamente a mesma ação.

A Inbox deverá eliminar essa classe de erro lógico.

### 7.3 Unidade de idempotência do consumo

A política de Inbox deverá definir de forma explícita a chave de unicidade do consumo. No mínimo, essa chave deverá considerar:

- identificador único da mensagem/evento;
- identificador do consumidor lógico ou do tipo de handler.

Essa segunda dimensão é importante porque o mesmo evento poderá ser processado por consumidores diferentes com finalidades distintas.

### 7.4 Estrutura da Inbox

A estrutura de Inbox deverá suportar, no mínimo:

- identificador interno do registro;
- identificador da mensagem/evento;
- tipo do evento;
- consumidor lógico;
- agregado de origem, quando aplicável;
- identificador do agregado, quando aplicável;
- status do consumo;
- timestamp de recebimento;
- timestamp de conclusão;
- contexto de correlação;
- metadados mínimos de erro, quando houver.

### 7.5 Ciclo de vida mínimo do consumo

A Inbox deverá suportar, no mínimo, estados como:

- received
- processing
- processed
- failed
- ignored_duplicate

A nomenclatura final poderá seguir a convenção do projeto, desde que permaneça semanticamente clara.

### 7.6 Política de decisão do consumo

A implementação deverá permitir, no mínimo, os seguintes comportamentos:

#### a) Evento ainda não consumido
- registrar o evento na Inbox;
- seguir para processamento;
- concluir como `processed` em caso de sucesso.

#### b) Evento já consumido com sucesso
- não reaplicar os efeitos;
- registrar ou retornar resultado como duplicado/ignorado.

#### c) Evento com processamento anterior falho
- permitir política de reprocessamento conforme configuração e regra do consumidor;
- registrar nova tentativa de forma rastreável.

#### d) Evento em processamento concorrente
- evitar reentrada indevida do mesmo consumo;
- respeitar mecanismo de lock ou transição de estado apropriado.

### 7.7 Relação com persistência transacional

A estratégia de Inbox deverá ser compatível com consumo transacional. Quando o evento produzir efeito de negócio persistente, a solução deverá garantir que:

- o efeito do evento;
- e a marcação do consumo na Inbox

ocorram de forma consistente no mesmo boundary transacional, sempre que essa consistência for necessária.

O objetivo é evitar cenários em que:
- a Inbox marca como processado;
- mas o efeito principal falha;

ou o inverso:
- o efeito principal é persistido;
- mas a Inbox não registra o consumo;
- permitindo reaplicação indevida futura.

### 7.8 Quando ignorar duplicidade

O sistema deverá ignorar reprocessamento quando houver evidência confiável de que:

- a mesma mensagem;
- para o mesmo consumidor lógico;
- já foi processada com sucesso.

Ignorar duplicidade não deverá ser tratado como erro operacional. Deverá ser tratado como comportamento esperado e rastreável.

### 7.9 Relação com retry e dead-letter

A Inbox deverá ser compatível com:

- reentrega por retry do dispatcher;
- replay de mensagens;
- recuperação de dead-letter em histórias futuras.

Ou seja, a existência de retry no emissor/dispatcher não pode comprometer a segurança do consumo.

### 7.10 Relação com tipos de evento internos

A política de Inbox deverá ser capaz de operar com os event types internos definidos pela aplicação, como:

- `transaction.updated`
- `transaction.conflict_detected`
- `reconciliation.case_opened`
- `risk.signal_created`
- outros eventos internos evolutivos

A estratégia não deverá depender de hardcodes dispersos por handler.

### 7.11 Relação com observabilidade e rastreabilidade

Todo consumo relevante deverá ser observável por logs estruturados contendo, no mínimo:

- identificador da mensagem;
- tipo do evento;
- consumidor lógico;
- status do consumo;
- tentativa atual, quando aplicável;
- decisão de ignorar duplicidade, quando ocorrer;
- `correlationId`;
- duração do processamento.

A Inbox também deverá permitir rastrear:
- quando a mensagem foi recebida;
- quando foi processada;
- se falhou;
- se foi ignorada por duplicidade.

### 7.12 Relação com segurança e sanitização

O registro da Inbox e os logs do consumo não deverão:

- expor documento em texto puro;
- expor segredos;
- duplicar payloads sensíveis sem necessidade;
- armazenar dados além do necessário para idempotência e troubleshooting.

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `InboxMessage`
Estrutura representando o registro de consumo do evento.

#### b) `InboxRepository`
Porta ou repositório de leitura e escrita da Inbox.

#### c) `InboxIdempotencyService`
Responsável por verificar, registrar e decidir consumo idempotente.

#### d) `InboxConsumerContext`
Estrutura de contexto do consumidor lógico.

#### e) `InboxProcessingResult`
Estrutura representando o resultado do consumo.

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/outbox/application/services/
  InboxIdempotencyService.ts

src/modules/outbox/application/ports/
  InboxRepository.ts

src/modules/outbox/application/dto/
  InboxConsumerContext.ts
  InboxProcessingResult.ts

src/modules/outbox/domain/
  InboxMessage.ts

docs/architecture/
  inbox-idempotent-consumption.md
```

### 7.15 Relação com histórias futuras

Esta User Story prepara a base para:

- processamento assíncrono seguro de casos de risco;
- replay de mensagens;
- métricas operacionais do ecossistema de eventos;
- trilha de auditoria do consumo;
- evolução futura para múltiplos consumidores internos.

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  inbox-idempotent-consumption.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/outbox/application/services/
  InboxIdempotencyService.ts

src/modules/outbox/application/ports/
  InboxRepository.ts

src/modules/outbox/application/dto/
  InboxConsumerContext.ts
  InboxProcessingResult.ts

src/modules/outbox/domain/
  InboxMessage.ts

docs/architecture/
  inbox-idempotent-consumption.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- consumo idempotente por padrão;
- duplicidade tratada como cenário esperado;
- separação entre emissão e consumo;
- consistência entre efeito do evento e marcação da Inbox;
- rastreabilidade do consumo;
- compatibilidade com retry, dead-letter e replay;
- segurança e sanitização na persistência e nos logs.

---

## 9. Entregáveis

- estratégia de Inbox para consumo idempotente;
- estrutura de registro da Inbox;
- serviço de idempotência do consumo;
- repositório/porta de Inbox;
- documentação técnica da estratégia;
- base pronta para evolução do consumo assíncrono interno.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O sistema deverá registrar o consumo de eventos internos na Inbox.
- O mesmo evento não deverá reaplicar efeitos para o mesmo consumidor lógico quando já processado com sucesso.
- O consumo duplicado deverá ser tratado como evento esperado e rastreável.
- O sistema deverá permitir distinguir evento novo, evento duplicado e evento com falha anterior.
- A estratégia deverá ser compatível com retry do dispatcher.

### 10.2 Critérios técnicos
- A chave de unicidade do consumo deverá considerar, no mínimo, a mensagem e o consumidor lógico.
- A Inbox deverá possuir estados de consumo claros.
- A implementação deverá ser compatível com transação do efeito de negócio quando necessário.
- A solução deverá integrar-se com logging estruturado e correlação.
- O registro de Inbox deverá respeitar a política de segurança do sistema.
- A documentação deverá explicar claramente a política de idempotência do consumo.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível, modular e testável.
- A solução deverá reduzir risco de efeitos colaterais duplicados no ecossistema interno.
- A documentação deverá deixar clara a diferença entre retry do dispatcher e reexecução do efeito no consumidor.
- A base criada deverá facilitar a evolução para múltiplos consumidores e replay futuro.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar registro de consumo de evento novo.
- Validar detecção de evento já processado para o mesmo consumidor.
- Validar ignorar duplicidade sem reaplicar efeito.
- Validar tratamento de evento com falha anterior.
- Validar composição da chave de consumo idempotente.

### 11.2 Testes de integração
- Validar persistência do registro de Inbox durante o consumo.
- Validar não reaplicação do efeito quando a mesma mensagem for reenviada.
- Validar consistência entre efeito persistido e marcação do consumo.
- Validar logs estruturados do consumo e da duplicidade ignorada.
- Validar comportamento em tentativa concorrente ou repetida dentro do escopo suportado.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar coerência entre documentação e implementação da Inbox.
- Validar ausência de lógica de idempotência espalhada por múltiplos consumidores sem centralização.
- Validar compatibilidade da solução com Outbox e dispatcher.

### 11.4 Evidências esperadas
- estruturas e serviços de Inbox presentes no projeto;
- política de idempotência do consumo documentada;
- testes cobrindo evento novo, duplicado e falha anterior;
- logs estruturados do consumo disponíveis;
- base pronta para evolução do ecossistema de eventos internos.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-037 — Implementar abertura de casos de risco
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-046 — Documentar decisões de arquitetura e padrões adotados
- US-048 — Documentar estratégia de segurança, observabilidade e risco
- US-051 — Implementar métricas operacionais da aplicação e sincronização
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- reaplicação duplicada de efeitos assíncronos;
- divergência entre estado do domínio e estado do consumo;
- deduplicação feita no lugar errado e de forma inconsistente;
- acoplamento de regras de Inbox a consumidores específicos;
- baixa rastreabilidade do consumo de mensagens;
- retrabalho posterior para introduzir idempotência no consumo já em operação.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a Inbox para consumo idempotente de eventos internos estiver implementada ou preparada conforme escopo;
- a política de unicidade do consumo estiver definida;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência técnica e automatizada suficientes para demonstrar consumo seguro sem reaplicação indevida de efeitos.

---
