# US-007 — Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração

## 1. Identificação

- **ID:** US-007
- **Título:** Modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração
- **Épico:** Modelo canônico e banco de dados
- **Tipo:** Dados / Auditoria / Observabilidade
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** modelar tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração  
**para** registrar o que foi recebido dos PSPs, o que foi processado internamente, quais decisões foram tomadas pelo sistema e como cada execução de sincronização se comportou, preservando capacidade de auditoria, suporte operacional e diagnóstico de inconsistências.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá oferecer base confiável para auditoria interna e externa, rastreabilidade de repasses, taxas, juros, splits e conformidade com parceiros e regulatórios financeiros. O desafio explicita que a base precisa estar conciliada com os provedores, atualizada com rapidez, imune a duplicidade e preparada para reimportações sem sobrescrever campos auditáveis com inconsistência. Também exige logs estruturados no processo de sincronização e tratamento de erros isolado por transação. fileciteturn13file0

Nesse contexto, o banco transacional por si só não é suficiente. É necessário preservar evidências de integração e rastrear o comportamento do sistema ao longo das execuções de sincronização. Sem essas estruturas, não é possível responder com segurança perguntas como:

- qual payload foi recebido do PSP;
- em qual execução o item foi processado;
- por que um registro foi rejeitado, ignorado, atualizado ou marcado em conflito;
- qual foi o checkpoint utilizado;
- quais erros ocorreram e em que etapa;
- quais mudanças de estado foram aplicadas ao longo do tempo.

---

## 4. Objetivo

Definir e preparar a modelagem das tabelas responsáveis por auditoria, rastreabilidade e evidência operacional da integração, contemplando:

- armazenamento de payloads sanitizados;
- rastreamento de execuções de sincronização;
- registro de páginas, itens e checkpoints;
- histórico de eventos e mudanças de status;
- registro de erros técnicos e operacionais;
- base para auditoria de decisões automatizadas;
- suporte a diagnóstico, reconciliação e testes.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- modelagem das tabelas de auditoria e evidência associadas à sincronização e ao domínio transacional;
- definição das tabelas de execuções, checkpoints, itens processados e payloads;
- definição de tabelas de histórico de status e eventos de transação;
- definição de tabelas de erros técnicos relacionados à integração;
- definição de chaves, relacionamentos e índices para rastreabilidade;
- preparação para diagnóstico operacional, reconciliação e testes de integração.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação completa das regras de reconciliação;
- modelagem aprofundada de outbox, risk, dead-letter e cache;
- dashboards, métricas analíticas ou BI;
- arquivamento histórico em storage frio;
- políticas avançadas de retenção de dados;
- implementação de queries finais de observabilidade.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá manter trilha de rastreabilidade suficiente para demonstrar:

- o que foi recebido dos PSPs;
- como cada item foi interpretado;
- em qual sincronização foi processado;
- quais eventos relevantes foram gerados;
- quais transições de status ocorreram;
- quais erros impediram o processamento de determinados registros;
- quais checkpoints estavam ativos durante a operação.

Essas estruturas deverão complementar o banco transacional principal, sem substituir o estado consolidado das entidades centrais. O objetivo é manter:

- **estado atual** nas tabelas principais;
- **evidência e trilha operacional** em tabelas de auditoria e rastreabilidade.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A modelagem deverá separar claramente:

- persistência do estado atual de negócio;
- persistência da evidência do que foi recebido externamente;
- persistência da trilha de processamento interno;
- persistência de erros e ocorrências operacionais.

A estrutura deverá priorizar:

- auditabilidade;
- rastreabilidade ponta a ponta;
- suporte a reprocessamento e diagnóstico;
- aderência à política de dados sensíveis;
- baixo acoplamento com o modelo consolidado;
- evolução incremental do sistema.

### 7.2 Tabelas mínimas esperadas

A modelagem desta User Story deverá contemplar, no mínimo, as seguintes tabelas.

#### a) `sync_runs`
Tabela de controle de execuções de sincronização.

Responsabilidades:
- identificar cada execução;
- registrar fonte ou PSP processado;
- registrar início e fim da execução;
- registrar status final da execução;
- registrar agregados mínimos da execução, como volume processado e resultado operacional;
- servir como âncora para páginas, itens, checkpoints e erros relacionados.

#### b) `sync_run_sources`
Tabela opcional de detalhamento da execução por PSP ou origem lógica.

Responsabilidades:
- desdobrar a execução principal por origem;
- permitir cenários em que uma execução trate múltiplos PSPs;
- registrar comportamento específico por fonte.

#### c) `sync_run_pages`
Tabela de rastreamento das páginas ou lotes consumidos.

Responsabilidades:
- registrar paginação utilizada por PSP;
- registrar offset, page, cursor ou referência equivalente;
- permitir diagnóstico de duplicidade, salto de página ou falha por paginação;
- sustentar rastreamento de progresso da sincronização.

#### d) `sync_items`
Tabela de controle de itens recebidos e processados em cada execução.

Responsabilidades:
- representar cada item externo processado ou tentado;
- registrar vínculo com a execução e com a origem;
- registrar identificador externo do item;
- registrar resultado do processamento do item;
- registrar associação com transação consolidada quando aplicável;
- permitir saber se o item foi inserido, atualizado, rejeitado, ignorado, conflitado ou falhou.

#### e) `sync_checkpoints`
Tabela de checkpoint incremental.

Responsabilidades:
- registrar o último ponto confiável processado por PSP;
- sustentar sincronização incremental;
- permitir retomada controlada e reprocessamento com overlap;
- registrar referência temporal, cursor, offset ou outra forma de checkpoint adotada.

#### f) `psp_raw_payloads`
Tabela de payload bruto sanitizado recebido do PSP.

Responsabilidades:
- armazenar o conteúdo recebido, após política de sanitização;
- permitir diagnóstico de mapeamento, inconsistência e divergência;
- servir como evidência de integração para auditoria e suporte;
- preservar referência ao item processado e à execução correspondente.

O payload deverá ser sanitizado para evitar persistência de documento em texto puro e outros segredos ou dados indevidos.

#### g) `transaction_events`
Tabela de eventos relevantes do ciclo de vida da transação.

Responsabilidades:
- registrar eventos como criação, atualização, rejeição, conflito e enriquecimento;
- manter vínculo com a transação consolidada;
- permitir rastreamento sem depender apenas do estado atual.

#### h) `transaction_status_history`
Tabela de histórico de mudanças de status da transação.

Responsabilidades:
- registrar transições de status;
- preservar a linha do tempo do estado consolidado;
- permitir auditoria de evolução do registro.

#### i) `installment_status_history`
Tabela de histórico de mudanças de status das parcelas.

Responsabilidades:
- registrar evolução das parcelas;
- permitir diagnóstico quando o estado da transação e o estado das parcelas não estiverem perfeitamente alinhados;
- sustentar futuras rotinas de reconciliação detalhada.

#### j) `integration_errors`
Tabela de erros técnicos de integração externa.

Responsabilidades:
- registrar falhas de rede, timeout, autenticação, parsing, contrato inválido e indisponibilidade;
- permitir associação com execução, página, item ou PSP;
- separar erro técnico de erro de negócio.

#### k) `processing_errors`
Tabela de erros internos de processamento.

Responsabilidades:
- registrar falhas ocorridas após recepção do payload;
- manter vínculo com item, transação ou etapa interna;
- permitir separação entre falha de integração externa e falha de lógica ou persistência interna.

### 7.3 Tabelas complementares recomendadas

A modelagem deverá prever compatibilidade ou preparação para as seguintes tabelas complementares, mesmo que o detalhamento completo ocorra em histórias futuras:

- `rejected_records`
- `validation_failures`
- `data_conflicts`
- `reconciliation_cases`
- `job_logs`
- `job_metrics`

### 7.4 Relacionamentos esperados

A estrutura deverá prever os seguintes relacionamentos mínimos:

- `sync_runs` relaciona-se com `sync_run_pages`, `sync_items`, `integration_errors` e `processing_errors`;
- `sync_items` relaciona-se com `psp_raw_payloads`;
- `sync_items` poderá relacionar-se com `transactions` quando houver vínculo consolidado;
- `transaction_events` e `transaction_status_history` relacionam-se com `transactions`;
- `installment_status_history` relaciona-se com `installments`;
- `sync_checkpoints` relaciona-se com PSP ou fonte lógica de sincronização.

### 7.5 Classificação de resultados de processamento

A modelagem deverá suportar, por meio de catálogos ou referências apropriadas, estados de resultado como:

- received
- processed
- inserted
- updated
- ignored
- rejected
- conflicted
- failed

Esses resultados serão essenciais para observabilidade, reprocessamento, auditoria e troubleshooting.

### 7.6 Regras de segurança e sanitização

A modelagem deverá obedecer às seguintes regras:

- payloads externos armazenados deverão ser sanitizados;
- documentos do pagador não poderão ser persistidos em texto puro nessas tabelas;
- segredos, tokens e credenciais não poderão ser registrados como evidência;
- erros e payloads não deverão comprometer a política de proteção de dados sensíveis da aplicação.

### 7.7 Índices mínimos esperados

A estrutura deverá prever índices para:

- localização de execuções por PSP, data e status;
- recuperação de itens por execução;
- recuperação de itens por identificador externo;
- busca de payload por item;
- histórico de eventos por transação;
- histórico de status por transação e por parcela;
- recuperação de erros por execução, PSP ou tipo;
- checkpoint por origem de sincronização.

### 7.8 Preparação para suporte operacional

As tabelas definidas nesta User Story deverão permitir responder com segurança operacional e técnica a perguntas como:

- qual foi a última execução concluída por PSP;
- quantos itens foram processados, rejeitados ou falharam;
- qual payload originou determinada divergência;
- em qual momento o status de uma transação mudou;
- qual erro técnico impediu o processamento de um item;
- qual checkpoint estava ativo quando determinada sincronização foi iniciada.

### 7.9 Preparação para testes e demonstração

A modelagem deverá ser adequada para:

- validação de reimportação sem duplicidade;
- simulação de payloads conflitantes;
- testes de sincronização incremental;
- comprovação de rastreabilidade durante avaliação técnica;
- geração de evidências para documentação do projeto.

### 7.10 Convenção de migrations

As tabelas desta User Story deverão ser previstas em migrations versionadas, com nomenclatura compatível com a convenção do projeto e com descrição suficiente para manutenção por time.

### 7.11 Estrutura documental mínima esperada

A modelagem desta User Story deverá ser refletida na documentação técnica em arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  audit-traceability-model.md
  integration-evidence-model.md
```

### 7.12 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/sync/infrastructure/persistence/
  schemas/
  migrations/

src/modules/transactions/infrastructure/persistence/
  schemas/
  migrations/

docs/architecture/
  audit-traceability-model.md
  integration-evidence-model.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A modelagem das tabelas desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- separação entre estado atual e evidência operacional;
- rastreabilidade ponta a ponta;
- segurança no tratamento de payloads e erros;
- auditabilidade;
- suporte a diagnóstico e reprocessamento;
- aderência ao modelo canônico e ao fluxo incremental;
- compatibilidade com evolução para reconciliação, outbox e risco;
- legibilidade para manutenção e consulta técnica.

---

## 9. Entregáveis

- definição lógica das tabelas de auditoria e rastreabilidade;
- definição física inicial das tabelas mínimas esperadas;
- definição de relacionamentos, chaves e índices;
- definição das regras de sanitização para payloads e erros;
- documentação técnica das estruturas de evidência de integração;
- preparação do projeto para migrations correspondentes.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- O sistema deverá possuir modelagem para registrar execuções de sincronização.
- O sistema deverá possuir modelagem para registrar itens processados e payloads sanitizados.
- O sistema deverá possuir modelagem para histórico de eventos e mudanças de status.
- O sistema deverá possuir modelagem para erros técnicos de integração e erros internos de processamento.
- A estrutura deverá permitir rastreabilidade entre execução, item, payload e transação consolidada quando aplicável.

### 10.2 Critérios técnicos
- As tabelas deverão ser compatíveis com SQL Server e com o schema transacional do projeto.
- Os payloads persistidos deverão respeitar a política de sanitização e proteção de dados sensíveis.
- A modelagem deverá distinguir erro técnico de integração de erro interno de processamento.
- A estrutura deverá suportar sincronização incremental, paginação e reprocessamento.
- Os índices mínimos para rastreabilidade e consulta operacional deverão estar previstos.
- A base deverá estar preparada para integração futura com reconciliação, métricas, outbox e risco.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A modelagem deverá permitir diagnóstico operacional sem depender exclusivamente de logs efêmeros.
- A documentação técnica deverá ser suficiente para orientar implementação e testes.
- A estrutura deverá reduzir ambiguidade entre o que é estado consolidado e o que é evidência operacional.
- A base deverá permitir suporte ao produto sem redesign estrutural relevante.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar estruturas auxiliares e convenções de classificação de itens, erros e eventos, quando aplicável.
- Validar regras de sanitização de payloads, quando a base correspondente existir.

### 11.2 Testes de integração
- Validar criação do schema das tabelas de auditoria e rastreabilidade em SQL Server.
- Validar execução das migrations correspondentes.
- Validar integridade de relacionamentos entre execuções, itens, payloads, transações e históricos.
- Validar persistência de payload sanitizado sem documento em texto puro.
- Validar persistência e recuperação de histórico de status e eventos.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar separação entre tabelas de estado atual e tabelas de evidência operacional.
- Validar coerência entre documentação e schema implementado.
- Validar existência dos índices mínimos previstos para rastreabilidade.

### 11.4 Evidências esperadas
- migrations das tabelas de auditoria e rastreabilidade presentes;
- schema executável em SQL Server;
- documentação técnica das tabelas presente no repositório;
- payloads e erros modelados com sanitização prevista;
- histórico de eventos e status modelado de forma consultável.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-008 — Modelar tabelas de conflitos, rejeições e reconciliação
- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-022 — Implementar motor de reconciliação e abertura de casos
- US-032 — Implementar persistência transacional com Outbox
- US-040 — Implementar testes de integração de persistência e sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação
- US-052 — Implementar trilha de auditoria de execuções e operações sensíveis

---

## 13. Riscos

- ausência de evidência suficiente para auditoria e diagnóstico;
- mistura indevida entre estado consolidado e trilha operacional;
- armazenamento de payloads sem política adequada de sanitização;
- dificuldade de rastrear itens processados por execução;
- baixa capacidade de troubleshooting em cenários de divergência e reprocessamento;
- necessidade de refatoração estrutural posterior por falta de modelagem operacional adequada.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- as tabelas de auditoria, rastreabilidade e evidência de integração estiverem formalmente definidas;
- os relacionamentos mínimos entre execuções, itens, payloads, eventos, históricos e erros estiverem modelados;
- a política de sanitização e proteção de dados sensíveis estiver refletida na modelagem;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver documentação técnica e evidência suficiente para orientar implementação, testes e suporte operacional.

---
