# US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento

## 1. Identificação

- **ID:** US-002
- **Título:** Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento
- **Épico:** Fundação e arquitetura
- **Tipo:** Arquitetura / Governança técnica
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** definir a arquitetura modular da aplicação e as convenções de desenvolvimento  
**para** garantir evolução consistente do produto, baixa acoplagem entre componentes, padronização técnica e previsibilidade para implementação, testes, manutenção e revisão de código.

---

## 3. Contexto de negócio

A solução deverá centralizar transações de cartão de crédito provenientes de múltiplos PSPs, disponibilizando uma base confiável para auditoria, rastreabilidade, consulta unificada e conformidade operacional. Esse escopo exige componentes com responsabilidades distintas, incluindo integração externa, sincronização incremental, persistência transacional, reconciliação, API de consulta, segurança, observabilidade, cache, eventos internos e documentação técnica.

Sem uma arquitetura modular definida desde o início, o projeto tende a concentrar regras de negócio, integração, persistência e transporte em estruturas genéricas e de difícil manutenção, elevando o custo de evolução e reduzindo a clareza das decisões técnicas. A definição formal da arquitetura e das convenções é necessária para sustentar qualidade de código, separação de responsabilidades, legibilidade e escalabilidade de manutenção, todos alinhados aos critérios de avaliação do desafio.

---

## 4. Objetivo

Definir a organização estrutural do projeto, os módulos de negócio, as responsabilidades por camada, as convenções de nomenclatura, os padrões arquiteturais adotados e as regras mínimas de desenvolvimento, com o objetivo de:

- orientar a implementação do sistema de forma consistente;
- reduzir acoplamento e duplicidade de responsabilidade;
- permitir evolução por capacidade de negócio;
- viabilizar testes por camada e por módulo;
- padronizar a construção de novos componentes;
- facilitar code review, manutenção e documentação.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- definição da arquitetura modular da aplicação;
- definição dos módulos principais do domínio;
- definição das camadas internas de cada módulo;
- definição das responsabilidades de `app`, `modules`, `tests` e `docs`;
- definição dos padrões arquiteturais adotados;
- definição de convenções de nomenclatura para diretórios, arquivos, classes, funções, enums, constantes e casos de uso;
- definição de convenções para tratamento de dependências e composição;
- definição de critérios para uso de classes, funções puras, interfaces e abstrações;
- definição da estrutura base de documentação técnica de arquitetura.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação completa dos módulos;
- modelagem detalhada de banco de dados;
- implementação de integrações com PSPs;
- implementação de sincronização, reconciliação ou API funcional;
- implementação de cache, outbox ou risk engine;
- detalhamento completo do pipeline de CI/CD;
- documentação operacional final de entrega.

---

## 6. Descrição funcional

A aplicação deverá ser organizada em arquitetura modular, orientada por capacidades de negócio e por responsabilidades técnicas bem delimitadas. Cada módulo deverá possuir isolamento conceitual suficiente para permitir evolução independente, mantendo comunicação clara por contratos internos e evitando dependências transversais desnecessárias.

A estrutura deverá permitir que o time desenvolva o sistema sem recorrer a diretórios genéricos que concentram lógica heterogênea, como `services`, `utils` ou `helpers` sem critério. A organização deverá favorecer leitura, rastreabilidade das decisões, manutenção incremental e crescimento controlado do código.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz arquitetural

A solução deverá adotar o modelo de **monólito modular**, com separação por domínio/capacidade e com camadas internas leves. O objetivo é combinar:

- clareza de organização;
- isolamento por responsabilidade;
- facilidade de desenvolvimento;
- baixo custo operacional;
- possibilidade de evolução gradual;
- compatibilidade com padrões de projeto selecionados para o desafio.

A arquitetura deverá evitar tanto uma estrutura simplificada em excesso quanto uma decomposição excessivamente fragmentada em classes e abstrações de baixo valor.

### 7.2 Estrutura de alto nível

A organização base do projeto deverá seguir a estrutura abaixo:

```text
src/
  app/
    server/
    config/
    container/
    cli/
    workers/

  modules/
    transactions/
    sync/
    reconciliation/
    psp/
    outbox/
    risk/
    shared/

  tests/
    unit/
    integration/
    e2e/

docs/
  backlog/
  architecture/
```

### 7.3 Responsabilidade das áreas principais

#### a) `app/`
Responsável pelo bootstrap da aplicação e pela composição técnica global.

Subáreas previstas:
- `server/` — criação do servidor, registro de rotas, plugins e middlewares;
- `config/` — leitura e validação de configuração da aplicação;
- `container/` — composição de dependências e resolução de implementações concretas;
- `cli/` — comandos operacionais acionáveis, como sincronização e rotinas técnicas;
- `workers/` — entrypoints de jobs internos, outbox dispatcher e rotinas assíncronas.

#### b) `modules/`
Responsável pelos módulos de negócio e capacidades técnicas do sistema.

Módulos previstos:
- `transactions` — modelo canônico, consulta, persistência e leitura das transações;
- `sync` — orquestração de sincronização, paginação, checkpoint e execução incremental;
- `reconciliation` — tratamento de conflitos, divergência de valores e eventos fora de ordem;
- `psp` — integração externa com provedores, adapters, strategies e factories;
- `outbox` — publicação confiável de eventos internos e processamento transacional;
- `risk` — sinais de risco, avaliação básica e casos de atenção operacional;
- `shared` — componentes transversais realmente compartilhados.

#### c) `tests/`
Responsável pela organização de testes automatizados por nível:

- `unit/` — testes unitários de domínio, mapeamentos, validadores e políticas;
- `integration/` — testes de integração com persistência, configuração e fluxo interno;
- `e2e/` — testes de ponta a ponta da API, sincronização e comportamento externo.

#### d) `docs/`
Responsável pela documentação técnica do projeto, backlog, arquitetura, decisões e materiais de entrega.

### 7.4 Camadas internas dos módulos

Cada módulo deverá, quando aplicável, ser organizado em subcamadas compatíveis com a responsabilidade do módulo:

```text
module/
  domain/
  application/
  infrastructure/
  presentation/
```

#### a) `domain/`
Contém os conceitos centrais do negócio, incluindo:
- entidades;
- value objects;
- enums de domínio;
- políticas;
- regras de transição;
- serviços de domínio;
- eventos de domínio.

O domínio não deverá depender de HTTP, banco, PSP, fila ou framework.

#### b) `application/`
Contém os casos de uso e a orquestração da aplicação, incluindo:
- use cases;
- DTOs;
- contratos de entrada e saída;
- portas internas;
- coordenação entre domínio e infraestrutura.

A camada de aplicação não deverá conter detalhes de framework ou persistência concreta.

#### c) `infrastructure/`
Contém implementações concretas e detalhes externos, incluindo:
- repositórios SQL Server;
- integração com clientes HTTP;
- mapeamento de persistência;
- cache;
- fila;
- observabilidade;
- segurança técnica;
- implementações de portas internas.

#### d) `presentation/`
Contém os pontos de entrada da aplicação, incluindo:
- handlers HTTP;
- schemas de request/response;
- serialização;
- mapeamento de contratos externos.

Essa camada é opcional para módulos puramente internos, mas obrigatória para funcionalidades expostas por API.

### 7.5 Convenções de desenvolvimento

#### a) Organização por capacidade
A organização do sistema deverá priorizar módulos orientados a capacidade de negócio, evitando agrupamento genérico por tipo técnico global.

#### b) Convenção de nomenclatura
Deverão ser adotadas as seguintes convenções:

- diretórios em minúsculo;
- arquivos em padrão consistente por tipo de componente;
- nomes explícitos e descritivos;
- uso padronizado de prefixos ou sufixos apenas quando agregarem clareza;
- ausência de abreviações ambíguas em componentes centrais;
- IDs de User Stories e documentos mantidos de forma rastreável na pasta `docs`.

#### c) Convenção de abstração
Abstrações deverão ser criadas apenas quando houver:
- variação real de comportamento;
- múltiplas implementações válidas;
- necessidade clara de desacoplamento entre domínio e infraestrutura;
- benefício de teste ou substituição.

Interfaces e factories não deverão ser criadas por repetição automática de padrão sem justificativa.

#### d) Uso de classes e funções
Deverão ser adotados os seguintes critérios:

- **classes** para casos de uso, serviços com dependência, repositórios, strategies, adapters, factories e políticas mais complexas;
- **funções puras** para transformações, validações pontuais, parsing, serialização e utilitários específicos de escopo controlado.

#### e) Hardcode de domínio
Não deverá haver strings de domínio espalhadas no código para:
- status;
- tipos de PSP;
- tipos de documento;
- nomes de evento;
- categorias de erro;
- motivos de rejeição;
- motivos de conflito.

Esses elementos deverão ser centralizados em enums, constantes tipadas, event types ou error codes definidos em estruturas apropriadas.

#### f) Diretórios genéricos proibidos sem justificativa
Não deverão ser utilizados diretórios genéricos como:
- `services/` global;
- `utils/` genérico;
- `helpers/` sem escopo;
- `common/` sem responsabilidade definida.

Quando houver compartilhamento transversal, ele deverá estar restrito ao módulo `shared` e apenas para componentes com reuso comprovado.

### 7.6 Padrões de projeto e arquitetura previstos

A arquitetura deverá ser compatível com os seguintes padrões já definidos para o produto:

- **Strategy** — para comportamento específico por PSP;
- **Adapter** — para conversão de payload externo em modelo canônico;
- **Factory** — para resolução de implementação por PSP;
- **Validation Pipeline** — para regras de ingestão;
- **State Transition Policy** — para consolidação segura de status;
- **Repository** — para persistência;
- **Unit of Work** — para persistência atômica;
- **Outbox** — para publicação transacional de eventos internos.

A definição da arquitetura desta US deverá preparar a base para utilização desses padrões nas histórias subsequentes.

### 7.7 Estrutura documental mínima esperada

A arquitetura definida nesta US deverá refletir-se também na documentação do repositório, contemplando ao menos:

```text
docs/
  backlog/
  architecture/
    overview.md
    modules.md
    conventions.md
```

### 7.8 Artefatos esperados

A conclusão desta US deverá resultar em:

- documento técnico de arquitetura modular;
- documento técnico de convenções de desenvolvimento;
- atualização da estrutura de diretórios do projeto para aderência ao modelo definido;
- estrutura base de documentação em `docs/architecture`;
- alinhamento da base do código com a convenção modular.

---

## 8. Regras e princípios arquiteturais

A arquitetura definida nesta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- separação de responsabilidades;
- baixo acoplamento entre módulos;
- alta coesão interna por módulo;
- isolamento do domínio em relação à infraestrutura;
- rastreabilidade das decisões de projeto;
- testabilidade por camada;
- padronização da organização do código;
- ausência de dependências cruzadas arbitrárias entre módulos;
- compatibilidade com evolução incremental sem refatoração estrutural precoce.

---

## 9. Entregáveis

- documento de arquitetura modular da aplicação;
- documento de convenções de desenvolvimento;
- estrutura de diretórios aderente à arquitetura definida;
- diretórios base dos módulos principais criados;
- diretórios de documentação de arquitetura criados;
- convenção formalizada para camadas, nomes e responsabilidades.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A arquitetura modular deverá estar documentada no repositório.
- A estrutura do projeto deverá refletir os módulos principais definidos para o produto.
- Cada área principal do projeto deverá possuir responsabilidade claramente documentada.
- As convenções de desenvolvimento deverão estar formalizadas e acessíveis ao time.

### 10.2 Critérios técnicos
- O projeto deverá estar organizado por módulos orientados a capacidade.
- O domínio deverá permanecer isolado de detalhes de framework e infraestrutura.
- A estrutura deverá suportar integração com PSPs, sincronização, reconciliação, API, cache, outbox e risk sem reorganização estrutural imediata.
- A convenção de camadas por módulo deverá estar definida.
- A composição de dependências deverá estar restrita à camada apropriada.
- O uso de enums, constantes tipadas, event types e error codes deverá estar previsto de forma explícita.
- Diretórios genéricos sem responsabilidade clara não deverão ser adotados.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A estrutura deverá ser legível para manutenção por time.
- O projeto deverá demonstrar consistência entre arquitetura documentada e organização física de diretórios.
- As convenções deverão reduzir ambiguidade de implementação e revisão.
- A base deverá permitir evolução sem explosão desnecessária de classes.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes de verificação estrutural
- Validar existência dos diretórios principais previstos pela arquitetura.
- Validar organização base dos módulos principais.
- Validar existência da documentação de arquitetura no repositório.

### 11.2 Testes de integração estrutural
- Validar inicialização da aplicação após reorganização estrutural.
- Validar que a composição da aplicação continua funcional com a separação entre `app` e `modules`.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar aderência à convenção de nomenclatura dos artefatos criados.
- Validar ausência de dependência direta do domínio para infraestrutura ou apresentação.
- Validar ausência de diretórios genéricos proibidos na estrutura base.

### 11.4 Evidências esperadas
- árvore de diretórios aderente à arquitetura definida;
- documentação de arquitetura presente no repositório;
- aplicação inicializável após adoção da estrutura;
- convenções de desenvolvimento registradas e acessíveis ao time.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes
- US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos
- US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP
- US-006 — Modelar o banco de dados transacional no SQL Server
- US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- US-014 — Implementar cliente e adapter do Mercado Pago
- US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP
- US-046 — Documentar decisões de arquitetura e padrões adotados

---

## 13. Riscos

- adoção de estrutura genérica e pouco coesa, dificultando evolução;
- mistura de responsabilidade entre domínio, aplicação, infraestrutura e apresentação;
- criação excessiva de abstrações sem valor real;
- crescimento de código com dependências cruzadas entre módulos;
- divergência entre arquitetura documentada e implementação real;
- ausência de padronização, aumentando esforço de onboarding, revisão e manutenção.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- a arquitetura modular estiver formalmente documentada;
- as convenções de desenvolvimento estiverem registradas no repositório;
- a estrutura física do projeto refletir a organização proposta;
- a aplicação continuar inicializável após a adoção da arquitetura;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver evidência verificável da aderência estrutural da base do projeto.

---
