# US-013 — Implementar cliente e adapter do Pagar.me

## 1. Identificação

- **ID:** US-013
- **Título:** Implementar cliente e adapter do Pagar.me
- **Épico:** Integração com PSPs
- **Tipo:** Integração / Domínio / Ingestão
- **Prioridade:** Alta
- **Status inicial:** Backlog
- **Dependências:** US-001 — Estruturar o projeto base da aplicação; US-002 — Definir a arquitetura modular e convenções de desenvolvimento; US-003 — Implantar convenção de enums, constantes, event types e error codes; US-004 — Configurar gerenciamento de configuração e segredos; US-005 — Definir o modelo canônico de transações multi-PSP; US-009 — Implementar sanitização e proteção de dados sensíveis; US-010 — Implantar logging estruturado com requestId e correlação; US-011 — Padronizar tratamento de erros da aplicação; US-012 — Implementar resiliência de integração externa

---

## 2. História

**Como** time de engenharia responsável pelo agregador de transações multi-PSP  
**quero** implementar o cliente HTTP e o adapter do Pagar.me  
**para** consumir os dados do PSP, interpretar o contrato externo com segurança e convertê-lo para o modelo canônico interno de transações, parcelas e pagadores.

---

## 3. Contexto de negócio

A aplicação deverá consolidar transações de cartão de crédito de múltiplos PSPs, mantendo uma visão única, auditável e consultável do estado financeiro. O desafio define o Pagar.me como um dos provedores obrigatórios da integração e fornece como contrato esperado de desenvolvimento os endpoints:

- `GET /core/v5/orders?page=1&size=20`
- `GET /core/v5/orders/:id`

além de um exemplo de payload contendo campos como `id`, `amount`, `currency`, `status`, `created_at`, `updated_at`, `customer`, `charges` e `last_transaction`, com `payment_method=credit_card` e `last_transaction.installments`. fileciteturn13file0

A referência oficial do Pagar.me mantém a API em V5 e usa o namespace `/core/v5/orders`, o que confirma aderência do contrato esperado do desafio ao produto atual do PSP. citeturn286842search0turn286842search1

Essa User Story estabelece a borda de integração com o Pagar.me, separando contrato externo e domínio interno. Essa separação é necessária para impedir acoplamento da aplicação ao formato do PSP e garantir consistência na persistência, na reconciliação e na API de leitura.

---

## 4. Objetivo

Implementar a integração com o Pagar.me em duas camadas complementares:

- **cliente HTTP**, responsável por comunicação segura, resiliente e observável com a API externa;
- **adapter**, responsável por converter o payload do Pagar.me para o modelo canônico interno.

A implementação deverá preparar a base para:
- sincronização paginada;
- detalhamento por pedido;
- filtragem de escopo para cartão de crédito;
- normalização de valores, status, pagador e parcelas;
- rastreabilidade e auditoria dos dados recebidos.

---

## 5. Escopo

### 5.1 Dentro do escopo
Esta User Story contempla:

- implementação do cliente HTTP para listagem e detalhamento de pedidos no Pagar.me;
- definição do contrato técnico do cliente;
- implementação do adapter do payload externo para o modelo canônico;
- leitura e uso seguro de credenciais e configuração do PSP;
- tratamento de autenticação e headers necessários;
- integração com timeout, retry, circuit breaker e logging estruturado;
- filtragem de transações para escopo de cartão de crédito;
- normalização de dados financeiros, temporais e cadastrais;
- preparação para consumo pela camada de sincronização.

### 5.2 Fora do escopo
Esta User Story não contempla:

- implementação do fluxo completo de sincronização incremental;
- persistência definitiva no banco;
- abertura de conflitos e reconciliação funcional;
- implementação da API de consulta;
- suporte a meios de pagamento fora do escopo;
- integração com webhooks do Pagar.me;
- suporte a criação ou alteração de pedidos no PSP.

---

## 6. Descrição funcional

A integração com o Pagar.me deverá permitir obter pedidos e interpretar apenas os casos compatíveis com o escopo da aplicação. O sistema deverá:

- consumir a listagem paginada de pedidos;
- consumir o detalhe de um pedido específico quando necessário;
- identificar se o pedido contém transação de cartão de crédito válida para ingestão;
- extrair os dados relevantes do cliente, cobrança, transação e parcelamento;
- traduzir o contrato recebido para o modelo canônico interno;
- descartar, rejeitar ou sinalizar itens não compatíveis com as regras mínimas do produto.

A aplicação não deverá utilizar diretamente o payload do Pagar.me como modelo interno de negócio.

---

## 7. Descrição técnica

### 7.1 Diretriz técnica

A integração deverá ser construída com separação entre:

- **cliente**: responsável por chamada externa, autenticação, paginação, tratamento técnico da resposta e observabilidade;
- **adapter**: responsável por mapear o contrato externo do Pagar.me para o modelo canônico da aplicação.

Essa separação deverá seguir a estratégia arquitetural do projeto, utilizando Adapter e integração orientada por módulos.

### 7.2 Endpoints mínimos esperados

A implementação deverá contemplar, no mínimo, os seguintes endpoints lógicos do Pagar.me:

#### a) Listagem de pedidos
- rota base: `/core/v5/orders`
- parâmetros mínimos esperados: `page`, `size`

#### b) Detalhe do pedido
- rota base: `/core/v5/orders/{id}`

A listagem deverá ser usada como fonte principal da sincronização. O detalhe deverá ser utilizado quando necessário para complementar dados, tratar inconsistências ou enriquecer itens específicos.

### 7.3 Contrato externo mínimo esperado

Com base no contrato do desafio, o adapter deverá estar preparado para interpretar, no mínimo, os seguintes grupos de dados do Pagar.me:

#### a) Dados do pedido
- `id`
- `code`
- `amount`
- `currency`
- `status`
- `created_at`
- `updated_at`

#### b) Dados do customer
- `customer.id`
- `customer.name`
- `customer.email`
- `customer.document`
- `customer.document_type`

#### c) Dados de cobrança
- `charges[].id`
- `charges[].amount`
- `charges[].paid_amount`
- `charges[].status`
- `charges[].payment_method`

#### d) Dados da última transação
- `charges[].last_transaction.id`
- `charges[].last_transaction.transaction_type`
- `charges[].last_transaction.amount`
- `charges[].last_transaction.installments`
- `charges[].last_transaction.status`

### 7.4 Política de escopo funcional

A integração deverá considerar apenas transações de cartão de crédito. No contexto do Pagar.me, isso deverá ser avaliado por elementos como:

- `charges[].payment_method = credit_card`
- `charges[].last_transaction.transaction_type = credit_card`

Pedidos sem operação de cartão de crédito compatível com essas condições não deverão ser tratados como transações elegíveis à ingestão do produto.

### 7.5 Regras de leitura do payload

A interpretação do payload deverá obedecer às seguintes regras mínimas:

- um pedido poderá conter múltiplas cobranças, mas a integração deverá utilizar a cobrança/transação relevante ao escopo do produto;
- a ausência de `customer` com dados mínimos exigidos deverá conduzir a rejeição funcional em etapa apropriada;
- a ausência de parcelamento ou inconsistência no parcelamento deverá ser tratada conforme regra de negócio da ingestão;
- o adapter não deverá assumir que todos os campos estarão sempre presentes;
- a leitura deverá ser defensiva e compatível com evolução controlada do contrato externo.

### 7.6 Responsabilidades do cliente HTTP

O cliente do Pagar.me deverá ser responsável por:

- montar as requisições para listagem e detalhe;
- aplicar autenticação e headers exigidos;
- respeitar configuração centralizada;
- aplicar timeout e política de resiliência;
- classificar erros técnicos de integração;
- emitir logs estruturados de chamada;
- devolver resposta bruta ou contrato técnico controlado para o adapter.

### 7.7 Responsabilidades do adapter

O adapter do Pagar.me deverá ser responsável por:

- validar a presença dos blocos mínimos necessários ao mapeamento;
- identificar a transação de cartão de crédito relevante;
- converter o payload externo em `Transaction`, `Installment` e `Payer` canônicos;
- normalizar moeda, datas, status e valores;
- converter valor monetário para a convenção interna da aplicação;
- separar valores externos do contrato dos valores canônicos do domínio;
- propagar informações necessárias para rastreabilidade e auditoria.

### 7.8 Mapeamento canônico mínimo esperado

A adaptação deverá contemplar, no mínimo:

#### a) Transaction
- `externalId` a partir do identificador do pedido ou da estratégia canônica definida para a origem Pagar.me;
- `psp = pagarme`;
- `status` canônico derivado do payload do Pagar.me;
- `originalAmount` a partir do valor bruto do pedido/transação;
- `netAmount` a partir do valor líquido recebido quando aplicável;
- `fees` derivadas da diferença entre bruto e líquido, quando aplicável;
- `installmentCount` a partir do número de parcelas da transação de cartão;
- `currency`;
- `createdAt`;
- `updatedAt`.

#### b) Payer
- `externalId` a partir do `customer.id`;
- `name`;
- `email`;
- `documentHash` a partir do documento;
- `documentType`.

#### c) Installments
A integração deverá preparar a base de parcelas a partir do número de parcelas disponível no payload. Como o contrato simplificado do desafio não traz detalhamento completo individual por parcela no retorno de pedidos, a estratégia deverá estar documentada para:
- compor parcelas mínimas coerentes com a informação disponível; ou
- marcar a necessidade de enriquecimento adicional quando o contrato não for suficiente para preenchimento completo.

Essa decisão deverá respeitar a regra do produto de rejeitar transações sem parcelas completas quando a completude exigida não puder ser garantida.

### 7.9 Mapeamento de status

Os status externos do Pagar.me não deverão ser reutilizados diretamente como status internos do domínio. O adapter deverá mapear o estado recebido para o catálogo canônico da aplicação.

Exemplos mínimos de interpretação esperada:
- `paid` no contexto do pedido/cobrança → `paid` canônico;
- `captured` no contexto da última transação → compatível com consolidação em `paid`;
- status não mapeado → `unknown` ou ocorrência equivalente conforme política da aplicação.

A política detalhada de transição será refinada em histórias de reconciliação e merge seguro, mas o adapter deverá produzir valor canônico consistente desde a integração.

### 7.10 Tratamento de dados sensíveis

A integração deverá aplicar a política de proteção de dados sensíveis definida pela aplicação, incluindo:

- hash do documento do pagador;
- não persistência nem propagação indevida do documento em texto puro;
- sanitização do payload antes de armazenamento como evidência;
- redaction de segredos e credenciais em logs de erro.

### 7.11 Tratamento de erros da integração

A implementação deverá distinguir, no mínimo:

- erro de autenticação;
- timeout;
- indisponibilidade temporária;
- contrato inválido;
- payload incompleto;
- item fora de escopo;
- ausência de dados mínimos para adaptação.

Erros técnicos do cliente e inconsistências de mapeamento deverão ser registrados com correlação adequada e sem vazamento de dados sensíveis.

### 7.12 Logging e observabilidade

A integração deverá registrar logs estruturados contemplando, no mínimo:

- PSP;
- operação executada;
- endpoint lógico;
- parâmetros de paginação;
- requestId ou correlationId;
- syncRunId quando aplicável;
- externalId quando conhecido;
- resultado da chamada;
- falha técnica ou falha de adaptação;
- duração da operação.

### 7.13 Estruturas mínimas esperadas

A base deverá prever, no mínimo, os seguintes componentes:

#### a) `PagarmeHttpClient`
Responsável por comunicação com a API do Pagar.me.

#### b) `PagarmeTransactionAdapter`
Responsável por adaptar payloads do Pagar.me para o modelo canônico.

#### c) `PagarmeResponseSchema`
Estruturas ou schemas para validação mínima do contrato recebido.

#### d) `PagarmeIntegrationMapper`
Estrutura auxiliar ou convenção equivalente para mapeamentos específicos do PSP, quando necessário.

### 7.14 Estrutura esperada no projeto

A implementação deverá ser compatível com estrutura como:

```text
src/modules/psp/infrastructure/clients/pagarme/
  PagarmeHttpClient.ts
  PagarmeTransactionAdapter.ts
  pagarme.schemas.ts
  pagarme.mappers.ts

docs/architecture/
  pagarme-integration.md
```

### 7.15 Relação com a sincronização

A implementação desta User Story deverá preparar a base para consumo pela sincronização, permitindo que a camada de sync:

- busque páginas no Pagar.me;
- obtenha detalhes quando necessário;
- receba dados já normalizados em estrutura canônica;
- classifique rejeições, conflitos e erros em etapas posteriores.

### 7.16 Estrutura documental mínima esperada

A definição desta User Story deverá ser refletida em documentação técnica com arquivo compatível com:

```text
docs/architecture/
  pagarme-integration.md
```

### 7.17 Artefatos mínimos esperados no projeto

A conclusão desta User Story deverá resultar, no mínimo, na criação ou preparação dos seguintes grupos de artefatos:

```text
src/modules/psp/infrastructure/clients/pagarme/
  PagarmeHttpClient.ts
  PagarmeTransactionAdapter.ts
  pagarme.schemas.ts
  pagarme.mappers.ts

docs/architecture/
  pagarme-integration.md
```

---

## 8. Regras e princípios

A implementação desta User Story deverá obedecer aos seguintes princípios:

- separação entre contrato externo e domínio interno;
- filtragem explícita do escopo de cartão de crédito;
- mapeamento canônico consistente;
- integração resiliente e observável;
- proteção de dados sensíveis;
- ausência de hardcode espalhado de valores do PSP;
- tratamento defensivo de payload;
- preparação para sincronização incremental e auditoria.

---

## 9. Entregáveis

- cliente HTTP do Pagar.me implementado ou preparado conforme escopo;
- adapter do Pagar.me para o modelo canônico;
- schemas ou validações mínimas do contrato do PSP;
- documentação técnica da integração com o Pagar.me;
- base pronta para uso pela sincronização.

---

## 10. Critérios de aceite

### 10.1 Critérios funcionais
- A aplicação deverá ser capaz de consumir a listagem paginada de pedidos do Pagar.me.
- A aplicação deverá ser capaz de consumir o detalhe de um pedido do Pagar.me.
- O adapter deverá converter payload compatível do Pagar.me em modelo canônico interno.
- Apenas transações de cartão de crédito deverão ser consideradas elegíveis ao escopo.
- O tratamento de documento do pagador deverá respeitar a política de hash e não exposição.

### 10.2 Critérios técnicos
- O cliente deverá usar configuração centralizada e política de resiliência da aplicação.
- O adapter deverá desacoplar os nomes e formatos do PSP do domínio interno.
- O mapeamento de status deverá produzir valores canônicos da aplicação.
- A integração deverá possuir logs estruturados e correlação.
- A solução deverá estar preparada para persistência de evidência e uso em sincronização.
- O contrato recebido deverá passar por validação mínima antes da adaptação.

### 10.3 Critérios de qualidade
- A implementação deverá ser legível e modular.
- A documentação deverá explicar claramente a estratégia de leitura e adaptação do payload.
- A base criada deverá reduzir ambiguidade para implementação da sincronização e dos testes.
- A solução deverá suportar evolução do contrato do PSP com impacto controlado.

---

## 11. Mapeamento de testes

### 11.1 Testes unitários
- Validar adaptação de payload válido do Pagar.me para `Transaction`.
- Validar adaptação de `customer` para `Payer` com hash do documento.
- Validar identificação correta de operação de cartão de crédito.
- Validar mapeamento de status externos para status canônicos.
- Validar rejeição ou classificação adequada de payload sem dados mínimos.

### 11.2 Testes de integração
- Validar chamada da listagem paginada do Pagar.me com parâmetros corretos.
- Validar chamada de detalhe de pedido.
- Validar tratamento de timeout, autenticação inválida e indisponibilidade.
- Validar logs estruturados da integração.
- Validar sanitização do payload quando persistido como evidência.

### 11.3 Testes de qualidade técnica
- Validar ausência de acoplamento do domínio ao contrato externo do Pagar.me.
- Validar coerência entre documentação e implementação do adapter.
- Validar uso dos catálogos centrais de status, PSP e error codes.

### 11.4 Evidências esperadas
- cliente HTTP do Pagar.me presente no projeto;
- adapter do Pagar.me presente no projeto;
- documentação técnica da integração presente;
- testes cobrindo listagem, detalhe, adaptação e erros técnicos;
- base pronta para uso pelo fluxo de sincronização.

---

## 12. Dependências para histórias futuras habilitadas por esta US

A conclusão desta User Story habilita diretamente a execução das seguintes histórias:

- US-015 — Implementar Strategy e Factory para resolução de PSP
- US-016 — Implementar mecanismo acionável de sincronização
- US-017 — Implementar sincronização paginada e incremental
- US-018 — Implementar idempotência de ingestão
- US-019 — Implementar validação de negócio na ingestão
- US-020 — Implementar tratamento isolado de erro por transação
- US-021 — Implementar política de transição de status e merge seguro
- US-038 — Implementar mock server dos PSPs para desenvolvimento e teste
- US-039 — Implementar testes unitários do domínio e dos adapters
- US-041 — Implementar testes end-to-end da API e da sincronização
- US-047 — Documentar modelo de dados, fluxo de sincronização e reconciliação

---

## 13. Riscos

- interpretação incorreta do contrato do Pagar.me;
- ingestão de itens fora do escopo de cartão de crédito;
- acoplamento excessivo do domínio ao payload externo;
- tratamento inadequado de múltiplas cobranças em um mesmo pedido;
- inconsistência no mapeamento de status e valores;
- vazamento de dados sensíveis em logs ou evidência de integração;
- necessidade de retrabalho caso o adapter não seja suficientemente defensivo.

---

## 14. Definição de pronto

A User Story será considerada concluída quando:

- o cliente HTTP do Pagar.me estiver implementado ou preparado conforme escopo;
- o adapter do Pagar.me estiver convertendo o contrato externo para o modelo canônico interno;
- a filtragem de escopo para cartão de crédito estiver definida e funcional;
- os critérios de aceite estiverem atendidos;
- houver documentação técnica e evidência automatizada suficientes para suportar a evolução da sincronização e da persistência.

---
